SECRETARÍA GENERAL
DECRETACIÓN
UNIVERSIDAD DE LA FRONTERA
RESOLUCIÓN EXENTA 1619
Temuco, 23 de mayo de 2023Aprueba texto refundido del Reglamento de Régimen de
Estudios de Pregrado, aprobado por Resolución Exenta N°0957 de
2022 y modiﬁcado por Res. Ex. N°1618 de 2023.
TÍTULO I: DISPOSICIONES GENERALES ..................................................................................................................................... 04/
TÍTULO II: DE LOS PLANES DE ESTUDIO Y SU REGLAMENTACIÓN ..................................................................... 05/
TÍTULO III: DE LOS PROGRAMAS DE ASIGNATURA O ACTIVIDADES CURRICULARES ........................ 13/
TÍTULO IV: DE LOS Y LAS ESTUDIANTES ................................................................................................................................. 15/
TÍTULO V: DE LAS ASIGNATURAS Y OTRAS ACTIVIDADES CURRICULARES .............................................. 17/
TÍTULO VI: DEL IDIOMA INGLÉS COMO ACTIVIDAD CURRICULAR ...................................................................... 21/
23/
27/TÍTULO VII: DE LA ESCALA DE NOTAS ......................................................................................................................................
TÍTULO VIII: DE LA EVALUACIÓN Y CALIFICACIÓN DE LOS Y LAS ESTUDIANTES .................................. 23/
TÍTULO IX: DE LOS PROMEDIOS PONDERADOS ................................................................................................................
TÍTULO X: DE LA ELIMINACIÓN DEL ESTUDIANTE ........................................................................................................... 28/
TÍTULO XI: DE LA ASISTENCIA A ACTIVIDADES CURRICULARES ......................................................................... 31/
TÍTULO XII: DE LA INTERRUPCIÓN DE LOS ESTUDIOS .................................................................................................. 35/
37/TÍTULO XIII: DE LA REINCORPORACIÓN A LOS ESTUDIOS .......................................................................................
TÍTULO XIV: DE LA TRANSFERENCIA DE CARRERA ....................................................................................................... 38/
TÍTULO XVIII: DE LOS DIPLOMAS DE TÍTULOS PÓSTUMOS .......................................................................................
TÍTULO FINAL ................................................................................................................................................................................................ 50/TÍTULO XVII: DE LOS PROGRAMAS DE MINOR .................................................................................................................... 44/
49/TÍTULO XVI: DE LA EXENCIÓN DE LOS ARANCELES ...................................................................................................... 44/TÍTULO XV: DE LA CONVALIDACIÓN Y REVALIDACIÓN DE ASIGNATURAS ................................................ 40/Índice/
04/RREP
TÍTULO I:
DISPOSICIONES GENERALES
ARTÍCULO 1º: El Reglamento de Régimen de Estudios de Pregrado, 
tiene por objeto establecer las disposiciones generales que regulan las 
actividades docentes en las carreras y programas de pregrado de la   
Universidad de La Frontera.  
ARTÍCULO 2º: Este Reglamento tendrá el carácter de supletorio            
respecto de los reglamentos de carrera, los cuales no podrán establecer 
requisitos o condiciones inferiores a los establecidos en el presente 
Reglamento. Cualquier disposición que contradiga lo establecido en el 
presente Reglamento se entenderá por no escrita.
ARTÍCULO 3º: La supervisión de la aplicación de las normas del presente 
Reglamento, a nivel superior, estará a cargo del vicerrector(a) de            
Pregrado. De la aplicación de las mismas normas, a nivel de Facultad, 
será responsable el(la) director(a) de Pregrado o autoridad equivalente 
y en las carreras, el(la) director(a) de carrera o de escuela, según sea el 
caso. 
ARTÍCULO 4º: El Comité Académico de Pregrado será la instancia           
técnica que asesorará al vicerrector(a) de Pregrado en materias de 
docencia de pregrado y tendrá la responsabilidad de evaluar todas las 
propuestas de creación de programas de pregrado, modiﬁcación de 
planes de estudio y de reglamentos que regulan la docencia de                   
pregrado. El Comité Académico de Pregrado será presidido por el           
vicerrector(a) de Pregrado y estará integrado por los(las) directores(as) 
de pregrado de cada Facultad o su equivalente; el(la) director(a) de 
Desarrollo Curricular y Docente, el(la) director(a) de Formación Integral 
y Empleabilidad, el(la) director(a) de Informática, el(la) director(a) de 
Registro Académico Estudiantil y el(la) director(a) de Desarrollo            
Estudiantil.
REGLAMENT O DE RÉ GIMEN DE E STUDIO DE PRE GRADO
05/RREP
TÍTULO II:
DE LOS PLANES DE ESTUDIO Y SU REGLAMENTACIÓN
ARTÍCULO 5º: DEFINICIONES
Plan de Estudios: Conjunto organizado de todas las actividades             
curriculares cuya aprobación satisfactoria y total conduce a la obtención 
de un grado académico o título profesional con o sin grado académico. 
Cada carrera se estructura sobre la base de un Plan de Estudios.  
Carrera: Conjunto de actividades curriculares sistematizadas a través de 
un Plan de Estudios conducente a la obtención de un grado académico 
y/o título profesional.
Actividad Curricular: Toda acción, dentro de un Plan de Estudios,         
conducente o tendiente a lograr los Resultados de Aprendizaje                               
esperados del proceso enseñanza-aprendizaje, tales como: asignaturas,                 
talleres, tutoriales, seminarios, pasos prácticos, ejercicios y otras. 
Asignatura: Actividad Curricular dentro de un Plan de Estudios que se 
establece en función de los Resultados de Aprendizaje, y cuya extensión 
podrá ser en horas, semanas, bimestre, semestre o anual de acuerdo al 
Plan de Estudios del que forme parte. La versión oﬁcial del programa de 
asignatura será la disponible cada bimestre, semestre o año en el                   
sistema de Intranet.
Las asignaturas podrán ser clasiﬁcadas según tipo de formación,                     
ﬂexibilidad, carácter y duración.
Según tipo de formación: 
a.Asignatura de Formación Básica: La que proporciona los                   
conocimientos, habilidades y actitudes indispensables para la          
comprensión de un área del conocimiento.
b.Asignatura de Formación General: La que permite el desarrollo   
equilibrado e integral de los(as) estudiantes, promoviendo el              
desarrollo de competencias genéricas del perﬁl de los(as)                      
egresados(as) de la Universidad de La Frontera, la comprensión de la 
realidad social, la valoración de los deberes y los derechos humanos, 
06/RREP
TÍTULO II:
DE LOS PLANES DE ESTUDIO Y SU REGLAMENTACIÓN
ARTÍCULO 5º: DEFINICIONES
Plan de Estudios: Conjunto organizado de todas las actividades             
curriculares cuya aprobación satisfactoria y total conduce a la obtención 
de un grado académico o título profesional con o sin grado académico. 
Cada carrera se estructura sobre la base de un Plan de Estudios.  
Carrera: Conjunto de actividades curriculares sistematizadas a través de 
un Plan de Estudios conducente a la obtención de un grado académico 
y/o título profesional.
Actividad Curricular: Toda acción, dentro de un Plan de Estudios,         
conducente o tendiente a lograr los Resultados de Aprendizaje                               
esperados del proceso enseñanza-aprendizaje, tales como: asignaturas,                 
talleres, tutoriales, seminarios, pasos prácticos, ejercicios y otras. 
Asignatura: Actividad Curricular dentro de un Plan de Estudios que se 
establece en función de los Resultados de Aprendizaje, y cuya extensión 
podrá ser en horas, semanas, bimestre, semestre o anual de acuerdo al 
Plan de Estudios del que forme parte. La versión oﬁcial del programa de 
asignatura será la disponible cada bimestre, semestre o año en el                   
sistema de Intranet.
Las asignaturas podrán ser clasiﬁcadas según tipo de formación,                     
ﬂexibilidad, carácter y duración.
Según tipo de formación: 
a.Asignatura de Formación Básica: La que proporciona los                   
conocimientos, habilidades y actitudes indispensables para la          
comprensión de un área del conocimiento.
b.Asignatura de Formación General: La que permite el desarrollo   
equilibrado e integral de los(as) estudiantes, promoviendo el              
desarrollo de competencias genéricas del perﬁl de los(as)                      
egresados(as) de la Universidad de La Frontera, la comprensión de la 
realidad social, la valoración de los deberes y los derechos humanos, a.y la comprensión del entorno natural y del contexto cultural.
b.Asignatura de Formación Especializada o Profesional: La que        
procura el desarrollo de competencias profesionales especíﬁcas 
indispensable para actuar en la solución de los problemas propios de 
un determinado sector del conocimiento y campo laboral.
Según ﬂexibilidad:
a.Asignatura Obligatoria: Toda asignatura incluida en un Plan de        
Estudios, que debe ser cursada para la formación académica y/o    
profesional del estudiante.
b.Asignatura Electiva: Es aquella asignatura que, estando incluida en el 
Plan de Estudios del estudiante debe escogerla de acuerdo a sus 
intereses de una lista proporcionada por el(la) director(a) de Carrera 
correspondiente.
c.Asignatura Libre: Es aquella asignatura no incluida en el Plan de 
Estudio que el(la) estudiante puede cursar, según sea su interés,       
disponibilidad de tiempo, el cumplimiento de requisitos y la           
existencia de vacante.
d.Asignatura Optativa: Es aquella actividad curricular de especialidad 
que, estando incluida en el Plan de Estudios, el(la) estudiante debe 
elegir según la mención escogida de acuerdo a lo estipulado en el 
Reglamento de la Carrera.
Según carácter:
a.Teórica (T): Es aquella asignatura de carácter instruccional que        
involucre, preferentemente, el tratamiento de información y                
conocimientos.
b.Práctica (P): Es aquella asignatura que involucre el desarrollo, 
demostración o aplicación de conductas de comprobación o             
demostración experimental de postulados teóricos, o adquisición de 
destrezas como parte de una competencia determinada por los(as) 
estudiantes.
c.Teórico-práctica (TP): Es aquella asignatura que combina el             
tratamiento teórico de conceptos o datos, con su comprobación o 
demostración experimental, o con la expresión de diversas                  
conductas.c.
REGLAMENT O DE RÉ GIMEN DE E STUDIO DE PRE GRADO
07/RREP
Según duración:
a.Horas: Son aquellas asignaturas del Plan de Estudios que se                
desarrolla en un número especíﬁco de horas durante una semana 
para la realización de exámenes.
b.Semanas: Son aquellas asignaturas que se desarrollan en períodos 
lectivos distintos a un bimestre, semestre o año. Consideran un            
periodo para evaluaciones y exámenes de repetición que está             
indicado en el programa de asignatura.
c.Bimestre: Son aquellas asignaturas que se desarrollan en 7 semanas 
lectivas y una semana para evaluaciones ﬁnales y exámenes de            
repetición. Lo anterior será regulado por el calendario de actividades 
académicas de la Universidad.
d.Semestre: Son aquellas asignaturas que se desarrollan en 16 semanas 
de actividades lectivas y dos semanas de evaluaciones y/o exámenes 
ﬁnales. Lo anterior será regulado por el calendario de actividades 
académicas de la Universidad.
e.Año: Son aquellas asignaturas que se desarrollan en 32 semanas de 
actividades lectivas y dos semanas de evaluaciones y/o exámenes 
ﬁnales. Lo anterior será regulado por el calendario de actividades 
académicas de la Universidad.
Programa de Asignatura: Documento oﬁcial que norma la organización 
de actividades de cada asignatura y que debe cumplir con el formato 
estipulado por la Dirección de Desarrollo Curricular y Docente. 
Módulo Integrado: Actividad curricular organizada en torno a varias 
áreas del conocimiento a la vez.  Su extensión podrá ser semestral o 
anual, cuya responsabilidad administrativa recaerá sobre la Unidad     
Académica que posea el máximo de horas intra-aula en el programa o 
mayor aﬁnidad con la temática. Para efectos de este Reglamento se 
considerarán como asignatura.
Periodo Académico: Tiempo comprendido entre el inicio del primer 
periodo de inscripción de asignaturas de un periodo lectivo hasta el día 
antes del inicio del periodo de inscripción de asignaturas de otro           
periodo lectivo consecutivo.
08/RREP
Periodo Lectivo:
Comprende las semanas del periodo académico, destinadas a                 
actividades de docencia directa:
 Bimestral: 7 semanas
 Semestral: 16 semanas 
 Anual: 32 semanas
Semestre de Verano: El semestre de verano será un período lectivo 
extraordinario de actividades académicas, que podrán programar los 
departamentos para las asignaturas que se hubieren impartido durante 
el año académico en curso y que se podrá desarrollar a ﬁnes del                
segundo período lectivo semestral.
Hora: Es la expresión unitaria de tiempo en la que se dimensiona la     
cantidad de trabajo académico necesario realizado por el(la) estudiante 
para alcanzar los Resultados de Aprendizaje de una Actividad Curricular. 
En el pregrado, una hora corresponde a 60 minutos. 
De acuerdo a la naturaleza de las actividades docentes, las horas podrán 
distribuirse en:
T: Teoría
P: Laboratorio, taller, práctica clínica, paso práctico, etc.
En ambos casos los detalles serán estipulados en el programa de        
asignatura. 
Los ejercicios serán considerados como teórico o práctico, según lo 
establezca el correspondiente programa de asignatura.
Hora Intra-aula: Es la expresión unitaria de tiempo en la que se                
dimensiona la cantidad de trabajo académico realizado por el(la)           
estudiante, bajo la conducción, supervisión o facilitación de un(a) 
docente. El número máximo de horas intra aula que se podrá incluir en 
un nivel del Plan de Estudios es de 20 horas semanales. No obstante, se 
podrá extender el número máximo de horas intra aula en los niveles que 
incluyan prácticas profesionales y en el caso de las carreras de las             
Facultades de Medicina y Odontología, en los niveles que incluyan          
actividades curriculares prácticas de atención directa a pacientes. En los 
niveles que se incluyan electivos de formación general y en el primer 
REGLAMENT O DE RÉ GIMEN DE E STUDIO DE PRE GRADO
09/RREP
ciclo formativo de las ingenierías civiles el máximo por nivel es de 23 
horas.
Hora Extra-aula: Es la expresión en tiempo de la cantidad de trabajo 
académico estimado para cada Actividad Curricular, sin la supervisión 
directa del docente, en la que el(la) estudiante deberá desarrollar para 
lograr los Resultados de Aprendizaje de una Actividad Curricular: tareas, 
estudio personal, trabajos, lectura y utilización de recursos                        
instruccionales de apoyo a la docencia.  
Sistema de Créditos Transferibles (SCT): Los Créditos Transferibles 
representan la carga de trabajo real del estudiante (estudio personal, 
tareas, clases, terreno, laboratorio, entre otras) que demandará una     
Actividad Curricular para el logro de los Resultados de Aprendizaje. 
Desde el punto de vista cuantitativo, 1 crédito equivale a una proporción 
respecto de la carga total de trabajo necesaria para completar un año de 
estudios a tiempo completo. Cada crédito SCT equivale a 28 horas     
académicas.
Actividad de Titulación: Corresponde a una actividad curricular               
integradora de cierre del proceso formativo, a través de la cual los(as) 
estudiantes que hayan completado el resto de su Plan de Estudios 
puedan demostrar que han adquirido las competencias de titulación. 
Puede tener las características de un internado, práctica profesional 
controlada, formulación y/o diseño de un proyecto, examen de               
conocimientos y/o habilidades prácticas, deﬁnidas en el                            
correspondiente Reglamento de Carrera. Esta actividad se extenderá 
por uno o dos semestres según lo estipulado en el correspondiente Plan 
de Estudios. 
La Universidad de La Frontera no considerará la tesis como actividad 
curricular o de titulación en el pregrado.
Ciclo Formativo: Un Ciclo Formativo organiza el Plan de Estudios en 
función de la carga de trabajo asociada a ciertas etapas en la formación, 
las cuales se encuentran descritas de acuerdo a la complejidad de los 
conocimientos, habilidades y competencias necesarias para alcanzar 
resultados de aprendizajes de cada ciclo. En la Universidad de La       
Frontera, los planes de estudios podrán contemplar tres ciclos               
formativos:
10/RREP
ciclo formativo de las ingenierías civiles el máximo por nivel es de 23 
horas.
Hora Extra-aula: Es la expresión en tiempo de la cantidad de trabajo 
académico estimado para cada Actividad Curricular, sin la supervisión 
directa del docente, en la que el(la) estudiante deberá desarrollar para 
lograr los Resultados de Aprendizaje de una Actividad Curricular: tareas, 
estudio personal, trabajos, lectura y utilización de recursos                        
instruccionales de apoyo a la docencia.  
Sistema de Créditos Transferibles (SCT): Los Créditos Transferibles 
representan la carga de trabajo real del estudiante (estudio personal, 
tareas, clases, terreno, laboratorio, entre otras) que demandará una     
Actividad Curricular para el logro de los Resultados de Aprendizaje. 
Desde el punto de vista cuantitativo, 1 crédito equivale a una proporción 
respecto de la carga total de trabajo necesaria para completar un año de 
estudios a tiempo completo. Cada crédito SCT equivale a 28 horas     
académicas.
Actividad de Titulación: Corresponde a una actividad curricular               
integradora de cierre del proceso formativo, a través de la cual los(as) 
estudiantes que hayan completado el resto de su Plan de Estudios 
puedan demostrar que han adquirido las competencias de titulación. 
Puede tener las características de un internado, práctica profesional 
controlada, formulación y/o diseño de un proyecto, examen de               
conocimientos y/o habilidades prácticas, deﬁnidas en el                            
correspondiente Reglamento de Carrera. Esta actividad se extenderá 
por uno o dos semestres según lo estipulado en el correspondiente Plan 
de Estudios. 
La Universidad de La Frontera no considerará la tesis como actividad 
curricular o de titulación en el pregrado.
Ciclo Formativo: Un Ciclo Formativo organiza el Plan de Estudios en 
función de la carga de trabajo asociada a ciertas etapas en la formación, 
las cuales se encuentran descritas de acuerdo a la complejidad de los 
conocimientos, habilidades y competencias necesarias para alcanzar 
resultados de aprendizajes de cada ciclo. En la Universidad de La       
Frontera, los planes de estudios podrán contemplar tres ciclos               
formativos:Primer Ciclo Formativo: Conjunto de actividades curriculares con una 
carga de trabajo de 120 SCT organizadas en los dos primeros años del 
Plan de Estudios. Al término de este Ciclo Formativo se podrá otorgar el 
grado de bachiller u otro pertinente a la carrera.
Segundo Ciclo Formativo: Conjunto de actividades curriculares con una 
carga de trabajo de 120 SCT organizadas en el tercer y cuarto año del 
Plan de Estudios. Al término de este Ciclo Formativo los planes de            
estudios deben otorgar el grado de licenciatura, exceptuando la carrera 
de Derecho que obtendrá dicho grado al quinto año del Plan de               
Estudios.
Tercer Ciclo Formativo: Conjunto de actividades curriculares con una 
carga anual de trabajo de 60 SCT organizadas a contar del quinto año 
del Plan de Estudios. Al término de este Ciclo Formativo los planes de 
estudios deben otorgar el título profesional. 
ARTÍCULO 6º: Los Planes de Estudios tendrán una estructura que 
deberá Incluir:
a.La denominación del título profesional y grado o grado académico a 
que conduce con incorporación de lenguaje inclusivo.
b.La organización de las asignaturas u otras actividades curriculares, 
en niveles y ciclos formativos.
c.El nombre de cada Actividad Curricular, con especiﬁcación de si 
corresponde a una asignatura o módulo integrado, la formación que 
concede (básica, especializada o general), su carácter (teórico,      
práctico o teórico-práctico), su ﬂexibilidad curricular (obligatoria, 
optativa o electiva) y su duración (horas, semanas, bimestre,                
semestre, año).
d.Actividades curriculares sin expresión de horas intra aula que sean 
requisito para la obtención del grado y/o título profesional (prácticas, 
visitas, inglés, actividades extracurriculares, entre otras).
e.El número de horas intra aula, extra-aula, totales y su expresión en 
SCT, para cada Actividad Curricular y nivel, así como para el plan de 
estudios completo.
Todos los planes de estudios deberán tener una representación           
equilibrada de actividades curriculares de formación básica, general y 
REGLAMENT O DE RÉ GIMEN DE E STUDIO DE PRE GRADO
11/RREP
especializada, en concordancia con lo expresado en el perﬁl deﬁnido 
para cada carrera. 
El máximo de requisitos que se podrá incluir en una asignatura del Plan 
de Estudios es de dos, exceptuando aquellos casos en que el requisito 
sea una unidad integrada o un ciclo.
De igual modo, una misma asignatura no podrá ser requisito para más 
de dos asignaturas del mismo Plan de Estudios.
ARTÍCULO 7º: Las carreras contarán con un Reglamento de Carrera que 
las regirá, el cual deberá referirse, entre otras materias a las siguientes:
a.Perﬁl de egreso de la carrera
b.Competencias de titulación y competencias genéricas 
c.Requerimiento de Inglés
d.Cuando se contemple una salida intermedia, se deben deﬁnir las         
actividades requeridas y fórmula de cálculo de la nota ﬁnal
e.En el caso de Actividades Curriculares de prácticas (profesional,       
estival, integrada, entre otras), especiﬁcar causales de reprobación
f.Procedimiento para el cálculo de la nota ﬁnal de grado y título
g.Administración del Plan de Estudios
ARTÍCULO 8º: El ajuste o rediseño curricular se regirá según Resolución 
Exenta que “Establece procedimiento y aprobación de modiﬁcaciones 
que afectan al currículum y a las carreras” y entrará en vigencia el año 
académico siguiente a aquel en el que fue aprobada. 
Todos(as) los(as) estudiantes que en ese momento sean estudiantes 
regulares de dicha carrera deberán ser traspasados al plan nuevo,     
manteniendo su historial académico; siempre y cuando la                          
implementación del ajuste o rediseño no sea escalonada.
En todo caso, si la modiﬁcación del Plan de Estudios implica un cambio 
en la denominación del título profesional o una variación en el número 
de semestres lectivos, el estudiante tendrá la posibilidad de mantener el 
Plan de Estudios o título original según sea el caso.
ARTÍCULO 9º: El traspaso de los(as) estudiantes de plan antiguo a plan 
nuevo se realizará de acuerdo a la propuesta de convalidación y              
revalidación que la carrera haya estipulado, el que deberá haber sido 
12/RREP
especializada, en concordancia con lo expresado en el perﬁl deﬁnido 
para cada carrera. 
El máximo de requisitos que se podrá incluir en una asignatura del Plan 
de Estudios es de dos, exceptuando aquellos casos en que el requisito 
sea una unidad integrada o un ciclo.
De igual modo, una misma asignatura no podrá ser requisito para más 
de dos asignaturas del mismo Plan de Estudios.
ARTÍCULO 7º: Las carreras contarán con un Reglamento de Carrera que 
las regirá, el cual deberá referirse, entre otras materias a las siguientes:
a.Perﬁl de egreso de la carrera
b.Competencias de titulación y competencias genéricas 
c.Requerimiento de Inglés
d.Cuando se contemple una salida intermedia, se deben deﬁnir las         
actividades requeridas y fórmula de cálculo de la nota ﬁnal
e.En el caso de Actividades Curriculares de prácticas (profesional,       
estival, integrada, entre otras), especiﬁcar causales de reprobación
f.Procedimiento para el cálculo de la nota ﬁnal de grado y título
g.Administración del Plan de Estudios
ARTÍCULO 8º: El ajuste o rediseño curricular se regirá según Resolución 
Exenta que “Establece procedimiento y aprobación de modiﬁcaciones 
que afectan al currículum y a las carreras” y entrará en vigencia el año 
académico siguiente a aquel en el que fue aprobada. 
Todos(as) los(as) estudiantes que en ese momento sean estudiantes 
regulares de dicha carrera deberán ser traspasados al plan nuevo,     
manteniendo su historial académico; siempre y cuando la                          
implementación del ajuste o rediseño no sea escalonada.
En todo caso, si la modiﬁcación del Plan de Estudios implica un cambio 
en la denominación del título profesional o una variación en el número 
de semestres lectivos, el estudiante tendrá la posibilidad de mantener el 
Plan de Estudios o título original según sea el caso.
ARTÍCULO 9º: El traspaso de los(as) estudiantes de plan antiguo a plan 
nuevo se realizará de acuerdo a la propuesta de convalidación y              
revalidación que la carrera haya estipulado, el que deberá haber sido aprobado por los cuerpos colegiados, en conjunto con la modiﬁcación al 
Plan de Estudios presentado.
La convalidación y revalidación entre los planes de estudio es materia de 
resolución de Facultad indicando si la equivalencia corresponde a       
convalidación o revalidación.
En el avance curricular en el nuevo Plan de Estudios se indicará la fecha 
de convalidación como la fecha de aprobación de asignatura y en el 
caso de revalidación de asignatura se indicará como fecha de              
aprobación aquella en la cual la asignatura fue aprobada en el plan       
anterior.
ARTÍCULO 10º: Exceptuando a los(as) estudiantes de primer año, 
los(as) estudiantes de la carrera que se encuentre en implementación de 
un nuevo Plan de Estudios podrán, excepcionalmente, y sólo durante los 
dos primeros periodos académicos de vigencia del nuevo Plan de          
Estudios, solicitar a través del director(a) de la carrera al Consejo de 
esta, autorización para cursar asignaturas sin requisitos o extensión de 
niveles más allá de lo señalado en el Reglamento de Régimen de             
Estudios. El Consejo de la carrera, evaluará las solicitudes presentadas y 
señalará sus recomendaciones en un informe fundamentado dirigido al 
director(a) de Pregrado de la Facultad respectiva o autoridad                 
equivalente, quién resolverá en última instancia.  
REGLAMENT O DE RÉ GIMEN DE E STUDIO DE PRE GRADO
13/RREP
TÍTULO III:
DE LOS PROGRAMAS DE ASIGNATURA O ACTIVIDADES                        
CURRICULARES
ARTÍCULO 11º: Las asignaturas y otras actividades curriculares, son de 
directa responsabilidad del Departamento Académico, Instituto u otra 
Unidad Académica reconocida por resolución interna de cada Facultad; 
según solicitud de las carreras o programas. 
En la elaboración de los programas de asignatura se considerará la      
descripción de la asignatura o actividad curricular, Resultados de    
Aprendizaje a alcanzar en cada una y contenidos generales de acuerdo 
a perﬁl de egreso, competencias, horas y SCT expresados en los planes 
de estudio de las carreras y programas.
El(la) director(a) de carrera, en acuerdo con su Consejo de Carrera, 
puede realizar ajustes a los programas de asignatura en relación a su 
descripción, Resultados de Aprendizaje y contenidos. Para ello se          
consulta al docente que dicta la asignatura u otro docente de la               
especialidad con alta jerarquía académica, resguardando la coherencia 
entre perﬁl de egreso y la disciplina. 
El(la) director(a) de carrera, solicitará en el plazo establecido en el 
calendario académico a la Dirección de Desarrollo Curricular y Docente 
el ingreso de los ajustes al Sistema de Programas de Asignaturas en 
Intranet, con copia al director(a) de Departamento o Unidad Académica 
al que está adscrita la asignatura y Dirección de Pregrado de su Facultad 
o equivalente.
En caso de requerir ajustes a asignaturas que se imparten para más de 
una carrera, éste debe ser aprobado por los respectivos consejos de 
carrera. Y será la Dirección de Pregrado o equivalente quien solicite en 
el plazo establecido en el calendario académico a la Dirección de         
Desarrollo Curricular y Docente ingresar los ajustes al Sistema de        
Programas de Asignaturas en Intranet, con copia al director(a) de 
Departamento o unidad académica al que está adscrita la asignatura y a 
las respectivas direcciones de carrera.
14/RREP
TÍTULO III:
DE LOS PROGRAMAS DE ASIGNATURA O ACTIVIDADES                        
CURRICULARES
ARTÍCULO 11º: Las asignaturas y otras actividades curriculares, son de 
directa responsabilidad del Departamento Académico, Instituto u otra 
Unidad Académica reconocida por resolución interna de cada Facultad; 
según solicitud de las carreras o programas. 
En la elaboración de los programas de asignatura se considerará la      
descripción de la asignatura o actividad curricular, Resultados de    
Aprendizaje a alcanzar en cada una y contenidos generales de acuerdo 
a perﬁl de egreso, competencias, horas y SCT expresados en los planes 
de estudio de las carreras y programas.
El(la) director(a) de carrera, en acuerdo con su Consejo de Carrera, 
puede realizar ajustes a los programas de asignatura en relación a su 
descripción, Resultados de Aprendizaje y contenidos. Para ello se          
consulta al docente que dicta la asignatura u otro docente de la               
especialidad con alta jerarquía académica, resguardando la coherencia 
entre perﬁl de egreso y la disciplina. 
El(la) director(a) de carrera, solicitará en el plazo establecido en el 
calendario académico a la Dirección de Desarrollo Curricular y Docente 
el ingreso de los ajustes al Sistema de Programas de Asignaturas en 
Intranet, con copia al director(a) de Departamento o Unidad Académica 
al que está adscrita la asignatura y Dirección de Pregrado de su Facultad 
o equivalente.
En caso de requerir ajustes a asignaturas que se imparten para más de 
una carrera, éste debe ser aprobado por los respectivos consejos de 
carrera. Y será la Dirección de Pregrado o equivalente quien solicite en 
el plazo establecido en el calendario académico a la Dirección de         
Desarrollo Curricular y Docente ingresar los ajustes al Sistema de        
Programas de Asignaturas en Intranet, con copia al director(a) de 
Departamento o unidad académica al que está adscrita la asignatura y a 
las respectivas direcciones de carrera.ARTÍCULO 12º: El(la) docente responsable de la asignatura debe           
actualizar en Intranet el programa de todas las asignaturas que imparte 
en un determinado periodo lectivo, en los aspectos de metodología, 
evaluación y bibliografía, en los plazos establecidos en el calendario 
académico. En caso de no contar con docente responsable, la                  
actualización del programa es responsabilidad del director(a) de          
Departamento o unidad académica responsable.
Cada director(a) de carrera aprobará los cambios y publicará los         
programas de asignatura en el sistema Intranet, considerando para ello 
como plazo máximo el indicado en el calendario académico.
Los programas de asignaturas electivas de formación general y               
especializada que se imparten por primera vez, deberán ser enviados 
por la unidad académica correspondiente a la Dirección de Desarrollo 
Curricular y Docente, vía mail en el formato establecido por la              
Universidad con copia a el(la) o los(las) directores de carrera y la           
correspondiente Dirección de Pregrado o equivalente, en el plazo          
establecido en el calendario académico. 
La Dirección de Desarrollo Curricular y Docente revisará el programa y 
gestionará la obtención del código con la Dirección de Registro             
Académico Estudiantil. 
ARTÍCULO 13º: En la primera semana del periodo lectivo, cada docente 
deberá presentar a las y los estudiantes el programa de asignatura 
vigente para dicho semestre disponible en Intranet. En caso de que el 
programa de asignatura no haya sido actualizado por el(la) docente, la 
actualización oportuna del programa es responsabilidad del director(a) 
de Departamento o unidad académica responsable.
ARTÍCULO 14º: Durante el periodo lectivo se aplicarán instrumentos de 
evaluación: del desempeño docente y de la gestión del director(a) de 
Carrera, preparados por la Dirección de Desarrollo Curricular y Docente, 
que será obligatorio responder por las y los estudiantes dado que es un 
requisito para la inscripción de asignaturas para el periodo lectivo 
siguiente.
REGLAMENT O DE RÉ GIMEN DE E STUDIO DE PRE GRADO
15/RREP
TÍTULO IV: 
DE LOS Y LAS ESTUDIANTES
ARTÍCULO 15º: Será estudiante regular de pregrado de la Universidad 
de La Frontera, la persona que haya ingresado por alguna de las vías 
oﬁciales de admisión, formalice su matrícula e inscriba asignaturas en el 
período académico en curso, en una de las carreras de la institución.
ARTÍCULO 16º: Tendrá el carácter de titulado(a) el(la) estudiante que 
haya completado todos los requisitos establecidos en su Plan de            
Estudios y además haya cumplido con lo dispuesto en su Reglamento de 
Carrera y por la Universidad para el otorgamiento de títulos, veriﬁcados 
a través de la oﬁcina de títulos y grados. 
ARTÍCULO 17º: Sin perjuicio de lo señalado en el artículo anterior, la 
fecha de titulación corresponderá a la fecha en que se hayan cumplido 
todos los requisitos académicos. Su certiﬁcación estará disponible 
cuando el expediente de Título se encuentre totalmente tramitado. 
El plazo para iniciar el expediente de título no deberá exceder los dos 
años de completado el Plan de Estudios.
Excepcionalmente el egresado, podrá, acompañando antecedentes     
suﬁcientes que justiﬁquen su atraso, solicitar al vicerrector(a)              
Académico(a), el inicio de su expediente de titulación, quien resolverá 
previo informe del decano(a) de la Facultad respectiva. De accederse a 
esta solicitud se tendrá un plazo de dos años para concretar el proceso. 
La Universidad de La Frontera mantendrá en archivo central el               
expediente de título de todo(a) estudiante graduado(a) o titulado(a). 
Este expediente se indicará con la solicitud de parte del estudiante en la 
oﬁcina de Títulos y Grados, con toda la documentación e impuestos 
establecidos mediante resolución de la Universidad. Adicionalmente, las facultades, los(las) directores(as) de Carrera y 
los(las) docentes podrán aplicar otros instrumentos de evaluación de la 
calidad, diseñados especíﬁcamente para la Facultad, la carrera o una 
actividad curricular en particular.
16/RREP
ARTÍCULO 18º: La calidad de estudiante se extinguirá automáticamente: 
a.Cuando éste(a) se titule.
b.Por renuncia voluntaria a la Universidad, dirigida por escrito al           
director(a) de Registro Académico Estudiantil. La renuncia se cursará 
sólo si el(la) estudiante ha garantizado sus obligaciones ﬁnancieras 
con la Universidad hasta el momento de la renuncia. La renuncia es 
irrevocable e implica que el(la) estudiante sólo podrá ingresar a la 
misma carrera vía proceso de admisión regular.
c.Cuando incurra en una o más de las causales de eliminación             
contempladas en este mismo Reglamento o en el Reglamento de su 
Carrera.
d.Por aplicación de la medida de cancelación de matrícula                       
reglamentada en el artículo 19º del presente Reglamento.
e.Por aplicación de medidas disciplinarias que impliquen la separación 
del estudiante de la Universidad.
Para los efectos de la aplicación de la causal contemplada en la letra c) 
del presente artículo, el(la) estudiante será notiﬁcado a su mail               
institucional por la Dirección de Pregrado o equivalente.
La eliminación automática, se entenderá sin perjuicio de lo contemplado 
en los artículos 44º, 45º y 46º del presente Reglamento.
ARTÍCULO 19º: El(La) decano(a) de Facultad, a petición del respectivo 
director(a) de carrera, podrá solicitar al vicerrector(a) de Pregrado, la 
cancelación de la matrícula de un(a) estudiante cuya salud sea             
considerada incompatible con la naturaleza de su carrera.
 
Para los efectos de proceder a solicitar la declaración de la salud            
incompatible, según se dispone en el inciso primero de este artículo, y 
como consecuencia de ello decretar la cancelación de la matrícula, el(la)         
decano(a) deberá fundar su solicitud basado en los siguientes                  
antecedentes:
REGLAMENT O DE RÉ GIMEN DE E STUDIO DE PRE GRADO
17/RREP
TÍTULO V:
DE LAS ASIGNATURAS Y OTRAS ACTIVIDADES CURRICULARES
ARTÍCULO 20º: Los(las) estudiantes que ingresan a la carrera quedarán 
automáticamente inscritos en todas las asignaturas obligatorias del 
primer nivel de sus respectivos planes de estudios, con excepción de las 
asignaturas del segundo bimestre.
En relación a las asignaturas de Formación General Electiva, estas            
deberán ser inscritas por los(las) estudiantes de acuerdo a sus              
preferencias y cupos disponibles.
A contar del segundo semestre del primer año de ingreso a una carrera 
y hasta su egreso, los(las) estudiantes son responsables de inscribir sus 
asignaturas, revisar su ﬁcha de inscripción en Intranet y solicitar las          
modiﬁcaciones que requiera de acuerdo a lo establecido en el articulado 
del presente Reglamento y en el periodo establecido en el calendario 
académico respectivo.
ARTÍCULO 21º: Los(las) estudiantes deberán cursar obligatoriamente, 
tan pronto se programen, las asignaturas del nivel más bajo de su plan 
de estudios. Lo anterior es, además, aplicable a las asignaturas que el(la) 
estudiante hubiese reprobado.a.Informe de médico especialista en la patología, tramitado por la 
Dirección de Desarrollo Estudiantil.
b.Informe fundado de una Comisión, nombrada por el(la) decano(a) de 
la Facultad, integrada por el(la) médico(a) tratante del estudiante, si 
lo tuviese, un médico especialista en la patología distinto del anterior, 
el(la) director(a) de carrera y el(la) Encargado(a) del Servicio de 
Salud Estudiantil, quien la coordinará, que determine el estado de 
salud incompatible del estudiante. 
El(La) vicerrector(a) de Pregrado resolverá la solicitud del decano(a) 
disponiendo, si procede, la cancelación de la matrícula mediante            
resolución.
18/RREP
ARTÍCULO 22º: Antes de iniciar el periodo lectivo, habrá un periodo de 
inscripción de asignaturas y de otras actividades curriculares. Una vez 
iniciado el período lectivo habrá una etapa de modiﬁcación y de           
anulación de la inscripción.
a.El(la) estudiante podrá solicitar la modiﬁcación de la inscripción de 
asignaturas bimestrales durante la primera semana del bimestre, 
semestrales y anuales, dentro de las primeras cuatro semanas de 
iniciado el semestre, en su Dirección de Carrera.
b. 
c.No puede modiﬁcar la inscripción de la asignatura del nivel más bajo 
ni aquella que hubiese reprobado, a menos que el(la) director(a) de 
carrera justiﬁque la eliminación para que la Dirección de Desarrollo 
Curricular y Docente la autorice. Si cursa asignaturas de distinta 
duración, debe mantener inscrita al menos una asignatura semestral 
o anual.
d.
e.El(la) estudiante podrá anular vía Intranet la Inscripción de una      
asignatura por periodo lectivo, manteniendo inscrita al menos una 
asignatura semestral o anual. Los periodos para anular la inscripción 
son:
•Asignaturas bimestrales: Desde la tercera a la quinta semana       
lectiva.
•Asignaturas semestrales: Desde la quinta a la décima semana      
lectiva.
•Asignaturas anuales: Desde la quinta a la vigésima semana lectiva.
Quedan excluidas de esta posibilidad las asignaturas que ya hayan 
sido anuladas en dos oportunidades, las del nivel más bajo (si tiene 
inscritas de varios niveles), alguna reprobada y las actividades de 
titulación deﬁnidas por la carrera.
a.El(la) estudiante que tenga inscrita la actividad curricular de inglés 
podrá solicitar la anulación, a través del sitio web de la Coordinación 
de Idiomas, desde la quinta a la décima semana lectiva. Dicha             
solicitud será evaluada por la Coordinación de Idiomas, quien podrá 
aceptar o rechazar de acuerdo al avance curricular, reprobación        
reiterada y/o anulación anterior. Esta solicitud no será contabilizada 
en lo que respecta a la letra b de este artículo.b.
c.
REGLAMENT O DE RÉ GIMEN DE E STUDIO DE PRE GRADO
19/RREP
Los plazos para modiﬁcar o anular la inscripción de una asignatura,      
quedarán establecidos en el calendario académico y podrán ser            
modiﬁcados por acuerdo del Consejo Académico.
ARTÍCULO 23º: Sólo se podrá inscribir asignaturas de hasta 3 niveles 
consecutivos, cuando estas sean semestrales, y de hasta 2 años cuando 
sean anuales, partiendo de la asignatura de nivel inferior.                           
Excepcionalmente, y durante el periodo de inscripción o modiﬁcación 
de inscripción de asignaturas, el(la) director(a) de carrera podrá           
autorizar la inscripción de asignaturas de más de 3 niveles consecutivos.
El máximo número de horas intra aula que cada estudiante podrá          
inscribir en cada periodo académico será de 20 semanales.
Se exceptúan de este máximo aquellos(as) estudiantes que estén         
cursando una Actividad Curricular de práctica profesional, estudiantes 
de las Facultades de Odontología y Medicina que estén cursando          
actividades Curriculares Prácticas de atención directa a pacientes,           
estudiantes adscritos a un programa complementario a su carrera. En el 
caso del primer ciclo formativo de las ingenierías civiles o en los niveles 
que incluyen Electivos de Formación General, el máximo será de 23 
horas semanales. En el caso del Minor, programa complementario, se 
podrá autorizar un aumento en las horas con el acuerdo del director(a) 
de carrera.
El número de horas totales que cada estudiante podrá inscribir (intra 
aula más las extra-aula), no podrá superar las 46 horas semanales o su 
equivalente en SCT.
Un(a) estudiante que cursa su Plan de Estudios al día, con la aprobación 
de su director(a) de carrera, desde el 5º nivel en adelante, podrá inscribir 
una asignatura del nivel superior sin cumplir requisitos, siempre y 
cuando esté disponible el cupo correspondiente.
 
En ningún caso esta inscripción podrá signiﬁcar un aumento de más de 
un 20% en el número de horas correspondiente al nivel. Quedan               
excluidas la práctica profesional u otras actividades de titulación          
deﬁnidas por la carrera.
20/RREP
Los plazos para modiﬁcar o anular la inscripción de una asignatura,      
quedarán establecidos en el calendario académico y podrán ser            
modiﬁcados por acuerdo del Consejo Académico.
ARTÍCULO 23º: Sólo se podrá inscribir asignaturas de hasta 3 niveles 
consecutivos, cuando estas sean semestrales, y de hasta 2 años cuando 
sean anuales, partiendo de la asignatura de nivel inferior.                           
Excepcionalmente, y durante el periodo de inscripción o modiﬁcación 
de inscripción de asignaturas, el(la) director(a) de carrera podrá           
autorizar la inscripción de asignaturas de más de 3 niveles consecutivos.
El máximo número de horas intra aula que cada estudiante podrá          
inscribir en cada periodo académico será de 20 semanales.
Se exceptúan de este máximo aquellos(as) estudiantes que estén         
cursando una Actividad Curricular de práctica profesional, estudiantes 
de las Facultades de Odontología y Medicina que estén cursando          
actividades Curriculares Prácticas de atención directa a pacientes,           
estudiantes adscritos a un programa complementario a su carrera. En el 
caso del primer ciclo formativo de las ingenierías civiles o en los niveles 
que incluyen Electivos de Formación General, el máximo será de 23 
horas semanales. En el caso del Minor, programa complementario, se 
podrá autorizar un aumento en las horas con el acuerdo del director(a) 
de carrera.
El número de horas totales que cada estudiante podrá inscribir (intra 
aula más las extra-aula), no podrá superar las 46 horas semanales o su 
equivalente en SCT.
Un(a) estudiante que cursa su Plan de Estudios al día, con la aprobación 
de su director(a) de carrera, desde el 5º nivel en adelante, podrá inscribir 
una asignatura del nivel superior sin cumplir requisitos, siempre y 
cuando esté disponible el cupo correspondiente.
 
En ningún caso esta inscripción podrá signiﬁcar un aumento de más de 
un 20% en el número de horas correspondiente al nivel. Quedan               
excluidas la práctica profesional u otras actividades de titulación          
deﬁnidas por la carrera.ARTÍCULO 24º: La inscripción de toda asignatura exige tener aprobado 
el requisito que se indique en el respectivo Plan de Estudios.
ARTÍCULO 25º: Un(a) estudiante podrá solicitar a su director(a) de 
carrera la anulación de una o más asignaturas que esté cursando          
siempre y cuando el acta normal de la(s) asignatura(s) no haya sido     
emitida y mantenga a lo menos una asignatura inscrita semestral o 
anual. Esta disposición se aplicará en las siguientes situaciones:
a.La estudiante, en cualquier momento de su embarazo, en los             
primeros 6 meses de posparto o en los primeros 6 meses de haber 
adoptado. 
b.Por lesión física, problemas de salud mental o licencia médica           
prolongada que lo inhabiliten para continuar con parte de sus            
actividades lectivas, debidamente certiﬁcada por un Médico(a).
En ambos casos la solicitud debe venir visada por el Servicio de Salud 
Estudiantil, de la Dirección de Desarrollo Estudiantil. 
El(La) director(a) de carrera, tramita la solicitud a DIRAE (Dirección de 
Registro Académico Estudiantil).
El plazo quedará establecido en el calendario académico y podrá ser 
ampliado por acuerdo del Consejo Académico.
La inscripción de la(s) asignatura(s) en el periodo académico siguiente, 
se realizará previa veriﬁcación en Dirección de Carrera de la superación 
de la situación que originó su anulación; con certiﬁcado validado por el 
Servicio de Salud Estudiantil, de la Dirección de Desarrollo Estudiantil.
ARTÍCULO 26º: Los planes de estudios de cada carrera podrán              
establecer una actividad de titulación, según lo deﬁna cada carrera en 
su correspondiente Reglamento. Esta actividad debe ser realizada          
íntegramente en uno o dos semestres de acuerdo a lo estipulado en el 
correspondiente Plan de Estudios, deberá contar con un programa de 
asignatura y tendrá que ser planiﬁcada e inscrita por el(la) estudiante, 
como cualquier otra Actividad Curricular, tan pronto como cumpla los 
requisitos estipulados en el Plan de Estudios, sin posibilidad de diferirlas, 
y según los plazos estipulados en el calendario académico. Al término 
del periodo académico en que estas fueron inscritas, deberá ingresarse 
a registro curricular las actas de caliﬁcaciones correspondientes.
REGLAMENT O DE RÉ GIMEN DE E STUDIO DE PRE GRADO
21/RREP
TÍTULO VI:
DEL IDIOMA INGLÉS COMO ACTIVIDAD CURRICULAR
ARTÍCULO 27º: Los(as) estudiantes que se incorporen a una carrera que 
conduzca al grado de licenciado deberán aprobar el requisito de inglés 
institucional.
a.Los(as) estudiantes de primer año deberán rendir el Diagnóstico de 
Inglés Institucional antes de iniciar su primer semestre y en las fechas 
que establece el calendario académico. El resultado obtenido ubicará 
al/la estudiante en uno de los niveles de inglés impartidos por la 
Coordinación de Idiomas, y que deberá inscribir a partir del segundo 
nivel de su carrera y dentro de los plazos que establece su Plan de 
Estudios.
Los niveles de inglés y porcentajes de logro en el diagnóstico son los 
siguientes:
Nivel a cursar Porcentaje Descripción
Principiante Entre 0% y 29%
de logroCorresponde a los(as) estudiantes que
poseen conocimientos rudimentarios de
inglés. Los sitúa bajo el nivel A1
Básico Entre 30% y 44%
de logroCorresponde a los(as) estudiantes que
poseen conocimientos elementales de inglés.
Similar al nivel A1
Pre-Intermedio Entre 45% y 59%
de logroCorresponde a los(as) estudiantes que
poseen conocimientos básicos de inglés.
Similar al nivel A2 inferior
Intermedio Entre 60% a 69%
de logroCorresponde a los(as) estudiantes que
poseen un nivel pre-intermedio, equivalente
al nivel A2 superior
Aprueba el
requisito de inglés
institucionalIgual o mayor a
70% de logroCorresponde a los(as) estudiantes que
poseen un nivel equivalente al B1 o superior
22/RREP
a.Podrán convalidar el requisito de inglés institucional aquellos                  
estudiantes que posean una certiﬁcación internacional vigente 
(ejemplo, PET, CAE, TOEFL, IELTS, etc, con una antigüedad no mayor 
a dos años), que acredite el nivel B1 tras la evaluación de las cuatro 
habilidades del idioma. El documento original debe ser presentado a 
la Coordinación de Idiomas, quien evaluará y tramitará a la Dirección 
de Registro Académico Estudiantil, según corresponda.
ARTÍCULO 28º: El examen de suﬁciencia evaluará las habilidades 
lingüísticas de comprensión lectora, comprensión auditiva, producción 
oral y producción escrita. El(la) estudiante debe obtener 70% o más de 
logro para aprobar el requisito de inglés institucional, lo que equivale al 
nivel B1 del Marco Común Europeo de Referencia.
a.Este examen se rendirá dentro del curso nivel Intermedio o en talleres 
aﬁnes al terminar cada semestre, siempre y cuando el/la estudiante 
haya cumplido con los requisitos expresados en el programa de        
asignatura. 
b.Los(las) estudiantes de cuarto año o superior que no cursen niveles 
de inglés, podrán postular para rendir este examen en las fechas           
establecidas en el calendario académico; en la octava y decimosexta 
semana lectiva del semestre. Para lo cual, el(la) estudiante deberá 
realizar la postulación en Intranet, 7 días antes de la fecha                   
establecida. Los cupos serán otorgados a estudiantes con mayor 
atraso en su requisito de inglés.
c.La aprobación del examen de suﬁciencia se registrará en la ﬁcha de 
avance curricular del estudiante, lo que le permitirá obtener una           
certiﬁcación emitida por la Dirección de Registro Académico              
Estudiantil.b.
REGLAMENT O DE RÉ GIMEN DE E STUDIO DE PRE GRADO
23/RREP
TÍTULO VII:
DE LA ESCALA DE NOTAS
ARTÍCULO 29º: Todos(as) los(las) estudiantes de la Universidad de La 
Frontera serán caliﬁcados en sus actividades curriculares en la escala de 
notas que va desde 1,0 al 7,0, siendo la nota mínima de aprobación 4,0. 
ARTÍCULO 30º: Todas las notas se expresarán en cifras con un decimal. 
La centésima igual o mayor a cinco se aproximará a la décima superior 
y la menor a cinco se desestimará.
TÍTULO VIII:
DE LA EVALUACIÓN Y CALIFICACIÓN DE LOS Y LAS ESTUDIANTES
ARTÍCULO 31º: El logro de los Resultados de Aprendizaje por parte del 
estudiante en cada Actividad Curricular, se evaluará por medio de    
pruebas escritas, interrogaciones orales, informes de laboratorio,         
trabajos de taller, tareas individuales, colectivas, investigaciones            
bibliográﬁcas u otras formas de evaluación parcial o acumulativa, que se 
realizarán, en lo posible, coincidiendo con el término de una o más      
unidades programáticas. 
El programa de la asignatura podrá incluir dentro de las actividades de 
evaluación, un examen ﬁnal, prueba o interrogación equivalente,             
situación que deberá estar consignada expresamente, incluyendo su 
ponderación, en la nota ﬁnal.
ARTÍCULO 32º: Acorde a las evaluaciones registradas en el Programa de 
asignatura según el artículo 12º, el(los) docente(s), en cada período      
lectivo deberá registrar en el Sistema de Notas Parciales, de acuerdo a 
lo establecido en el Calendario Académico de Pregrado, la                     
programación de evaluaciones parciales.
El o la docente dará a conocer a los y las estudiantes los resultados de 
las evaluaciones a más tardar dentro de las tres semanas siguientes a su 
aplicación, y siempre antes de la siguiente evaluación. Si no se cumple 
con el plazo estipulado se deberá postergar la siguiente evaluación, con 
aviso al director(a) de Departamento y director(a) de carrera respectivo.
24/RREP
Conocida su caliﬁcación, las y los estudiantes tendrán derecho a analizar 
en conjunto con el o la docente, antes de la siguiente actividad de         
evaluación, el instrumento de evaluación que se haya aplicado y a ser 
informado sobre la pauta de corrección y el procedimiento de cálculo de 
la nota.
ARTÍCULO 33º: La cantidad mínima de caliﬁcaciones en cada asignatura 
será de dos en el caso de asignaturas bimestrales, tres en el caso de 
asignaturas semestrales; y de cinco en el caso de asignaturas anuales. 
Ninguna de estas podrá superar el 50% de ponderación.
El número total de caliﬁcaciones que se deﬁna para cada asignatura 
deberá ser consignado en el Programa de Asignatura y registrado en 
Sistema de Notas Parciales.
ARTÍCULO 34º: El o la estudiante que incurra en conducta que perturbe 
el normal desarrollo de una evaluación o que afecte los resultados de 
esta, será caliﬁcado con la nota 1,0. Recibirán la misma caliﬁcación 
los(as) estudiantes que no asistan a una evaluación y no presenten la 
correspondiente justiﬁcación de inasistencia, en los plazos establecidos.
ARTÍCULO 35º:  La nota ﬁnal de las actividades curriculares será el       
promedio ponderado de todas las caliﬁcaciones indicadas en el              
programa, sean estas de carácter teórico, práctico o teórico – práctico.
Las ponderaciones que se les asignen a los aspectos teóricos y           
prácticos, así como los porcentajes mínimos de exigencia para el          
cumplimiento de los Resultados de Aprendizaje y la obtención de la 
nota 4,0, deben estar establecidos en el Programa de Asignatura.
Solo en el caso de las asignaturas teórico-prácticas de nivel de                 
formación especializada o profesional que expresamente indique el 
Consejo de la Carrera, el o la estudiante deberá obtener la nota            
aprobatoria (4,0) tanto para la parte teórica como para la práctica, con 
el ﬁn de aprobar la asignatura. En caso de reprobar la asignatura, la nota 
de reprobación será la que se obtenga de la ponderación de las notas 
teórica y práctica. 
Tanto la condición de aprobación por separado de ambos aspectos, 
como las ponderaciones correspondientes para el cálculo de la nota 
REGLAMENT O DE RÉ GIMEN DE E STUDIO DE PRE GRADO
25/RREP
ﬁnal deberán estar claramente indicados en el programa de la             
asignatura.
ARTÍCULO 36º: De la caliﬁcación ﬁnal obtenida por cada estudiante     
inscrito en la asignatura u otra Actividad Curricular, dejarán constancia 
en un acta electrónica de caliﬁcaciones, ingresada y ﬁrmada                 
electrónicamente por el(la) Docente encargado de la asignatura           
mediante el sistema de actas de la INTRANET. 
El ingreso de caliﬁcaciones mediante acta electrónica, se reﬂejará en el 
avance curricular del o la estudiante.
El ingreso de las caliﬁcaciones deberá efectuarse en las fechas que      
establezca el calendario académico.
ARTÍCULO 37º: El o la estudiante reprobado(a) en cualquier asignatura, 
que cumpla los requisitos establecidos en el programa y haya obtenido 
una nota de reprobación entre 3,6 y 3,9, tendrá derecho a un examen de 
repetición, el que deberá contemplar el o los caracteres reprobados    
teóricos y/o prácticos de la asignatura, en la modalidad estipulada en el 
programa. 
No tendrá derecho a examen quien reprueba la actividad de titulación, o 
por inasistencia.
El(la) estudiante que repruebe una actividad curricular, y se haya         
presentado a examen de repetición, mantendrá la mejor nota entre la 
nota de presentación y la nota después del examen. El o la estudiante 
que no se presente mantendrá la nota de reprobación. 
ARTÍCULO 38º: Los exámenes se rendirán en el periodo estipulado en el 
calendario académico.
Los Departamentos Académicos deberán dar a conocer los Resultados 
de Aprendizaje, contenidos, fechas y actividades remediales, para el 
apoyo del estudio a los y las estudiantes.
La nota obtenida en el examen se ponderará con la nota ﬁnal alcanzada 
en el proceso de caliﬁcación regular, establecido en el artículo 37º de la 
siguiente forma:
a.Caliﬁcación ﬁnal 60%
b.Examen 40%
26/RREP
Si de la ponderación anterior el o la estudiante obtiene una caliﬁcación 
igual o superior a 4,0 (Observando lo establecido en el Art. 29º). Se    
considerará aprobado en la referida Actividad Curricular.
De las caliﬁcaciones obtenidas mediante examen, se dejará constancia 
en un acta electrónica de caliﬁcaciones, ingresada y ﬁrmada                
electrónicamente por el Docente Encargado de la asignatura mediante 
el sistema de actas de la INTRANET, en las fechas que el calendario      
académico señale.
Es responsabilidad de cada estudiante revisar sus notas ﬁnales de cada 
asignatura cursada en el periodo académico. Si existiera alguna             
disconformidad de su parte, el o la estudiante podrá solicitar la revisión 
del caso y correspondiente rectiﬁcación si corresponde, ante la              
Dirección de la Carrera, en un plazo no superior al de dos semanas        
después del inicio de las actividades lectivas del semestre siguiente. 
Pasado este tiempo no podrá alterarse dicha caliﬁcación.
Las documentaciones de respaldo de las evaluaciones tomadas a los y 
las estudiantes deberán mantenerse por cada académico hasta la cuarta 
semana, inclusive posterior al inicio del siguiente periodo lectivo en que 
ellas fueron tomadas. De existir dicha reclamación del estudiante las 
evaluaciones deberían mantenerse hasta que se resuelva                           
deﬁnitivamente dicha reclamación.
ARTÍCULO 39º: Las actas son inalterables. Sin embargo, en caso de 
detectar un error u omisión que requiera modiﬁcación, el(la) docente 
responsable de la asignatura emitirá un acta rectiﬁcatoria. Las actas    
rectiﬁcatorias deberán ser emitidas a más tardar la tercera semana de 
inicio del periodo lectivo siguiente. Para asignaturas bimestrales el plazo 
máximo es la primera semana del siguiente bimestre.
 
REGLAMENT O DE RÉ GIMEN DE E STUDIO DE PRE GRADO
27/RREP
TÍTULO IX:
DE LOS PROMEDIOS PONDERADOS
ARTÍCULO 40º: Al ﬁnal de cada semestre académico, la Dirección de 
Registro Académico Estudiantil procederá al cálculo del Promedio        
Ponderado Semestral (PPS) y Promedio General Acumulado Aprobado 
(PGAA) de cada estudiante, los que se determinarán con dos decimales 
aproximados.
Los y las estudiantes que solo tengan caliﬁcaciones en los bimestres 
impares no tendrán Promedio Ponderado Semestral.
ARTÍCULO 41º: El cálculo del promedio de notas del estudiante:
a.El Promedio Ponderado Semestral (PPS) se calculará sumando los 
productos “Nota ﬁnal de cada Actividad Curricular” por el                   
correspondiente “número total de horas intra aula de cada Actividad 
Curricular” y dividiéndose el resultado por “la suma del total de las 
horas inscritas en el semestre”. Las asignaturas bimestrales ponderan 
un 50% de las horas intra aula. Al término del primer semestre        
académico, se excluirán del cálculo del Promedio Ponderado                          
Semestral las asignaturas anuales y convalidadas. Las asignaturas 
anuales se considerarán en el segundo semestre y se ponderan el 
doble.
b.El Promedio General Acumulado Aprobado (PGAA) será calculado 
promediando, en forma ponderada (de acuerdo con el número total 
de horas intra aula), las notas ﬁnales de todas las asignaturas          
cursadas por el(la) estudiante en el plan de estudio vigente,               
incluyendo notas ﬁnales de asignaturas aprobadas, convalidadas, 
revalidadas y libres. Las asignaturas bimestrales ponderan un 50% de 
las horas intra aula y las anuales ponderan el doble.
ARTÍCULO 42º: Para el cálculo de la nota ﬁnal del grado de licenciado y 
título profesional se procederá según lo establece el Reglamento de 
Carrera, incluyendo el caliﬁcativo de:
 4.0 - 4.9 Aprobado                     
 5.0 - 5.9 Aprobado con distinción         
 6.0 - 7.0 Aprobado con distinción máxima 
28/RREP
TÍTULO IX:
DE LOS PROMEDIOS PONDERADOS
ARTÍCULO 40º: Al ﬁnal de cada semestre académico, la Dirección de 
Registro Académico Estudiantil procederá al cálculo del Promedio        
Ponderado Semestral (PPS) y Promedio General Acumulado Aprobado 
(PGAA) de cada estudiante, los que se determinarán con dos decimales 
aproximados.
Los y las estudiantes que solo tengan caliﬁcaciones en los bimestres 
impares no tendrán Promedio Ponderado Semestral.
ARTÍCULO 41º: El cálculo del promedio de notas del estudiante:
a.El Promedio Ponderado Semestral (PPS) se calculará sumando los 
productos “Nota ﬁnal de cada Actividad Curricular” por el                   
correspondiente “número total de horas intra aula de cada Actividad 
Curricular” y dividiéndose el resultado por “la suma del total de las 
horas inscritas en el semestre”. Las asignaturas bimestrales ponderan 
un 50% de las horas intra aula. Al término del primer semestre        
académico, se excluirán del cálculo del Promedio Ponderado                          
Semestral las asignaturas anuales y convalidadas. Las asignaturas 
anuales se considerarán en el segundo semestre y se ponderan el 
doble.
b.El Promedio General Acumulado Aprobado (PGAA) será calculado 
promediando, en forma ponderada (de acuerdo con el número total 
de horas intra aula), las notas ﬁnales de todas las asignaturas          
cursadas por el(la) estudiante en el plan de estudio vigente,               
incluyendo notas ﬁnales de asignaturas aprobadas, convalidadas, 
revalidadas y libres. Las asignaturas bimestrales ponderan un 50% de 
las horas intra aula y las anuales ponderan el doble.
ARTÍCULO 42º: Para el cálculo de la nota ﬁnal del grado de licenciado y 
título profesional se procederá según lo establece el Reglamento de 
Carrera, incluyendo el caliﬁcativo de:
 4.0 - 4.9 Aprobado                     
 5.0 - 5.9 Aprobado con distinción         
 6.0 - 7.0 Aprobado con distinción máxima TÍTULO X:
DE LA ELIMINACIÓN DEL ESTUDIANTE
ARTÍCULO 43º:  Serán causales académicas de eliminación:
a.Haber reprobado dos o más veces una o más asignaturas o                
actividades curriculares del Plan de Estudios. No aplica para            
asignaturas bimestrales y módulos de inglés.
b.Haber reprobado cuatro o más veces una o más asignaturas                
bimestrales.
c.Haber reprobado todas las asignaturas o actividades curriculares del 
Plan de Estudios cursadas en un semestre excluyendo módulos de 
inglés.
     Esta causal no se aplicará si:
• La asignatura reprobada es la única del nivel en el Plan de 
Estudios y es además la única inscrita en el periodo              
académico.
•La asignatura reprobada es la única inscrita, ya que no 
cumple requisito para inscribir otras en el mismo periodo.
• Tiene aprobada al menos una asignatura bimestral.
a.Haber incurrido en alguna causal de eliminación establecida en el         
respectivo Reglamento de Carrera
b.Estas causales no serán aplicadas en el caso de los(as) estudiantes 
de la carrera de Derecho cuando éstos se encuentren en condiciones 
de rendir el Examen de Grado, por lo que se les aplicará lo                  
establecido en el propio Reglamento.
ARTÍCULO 44º: Si un(a) estudiante incurre en una o más de las causales 
académicas de eliminación, podrá solicitar continuidad de estudios      
solamente en las oportunidades que a continuación se indican durante 
el transcurso de su carrera.
La solicitud de continuidad de estudios deberá ser presentada al           
director(a) de Pregrado de su Facultad o autoridad equivalente antes 
del inicio del periodo lectivo siguiente en los plazos establecidos en el 
calendario académico.
Las solicitudes de continuidad de estudios se organizan por Ciclo         
Formativo:d.
e.
REGLAMENT O DE RÉ GIMEN DE E STUDIO DE PRE GRADO
29/RREP
a. Continuidad de estudios durante el Primer Ciclo Formativo: Durante 
el primer Ciclo Formativo, es decir durante los dos primeros años del 
Plan de Estudios de la carrera, un(a) estudiante podrá presentar dos 
solicitudes de continuidad de estudios siempre y cuando cumpla con los 
requisitos señalados a continuación:
a.1 Primera Solicitud de Continuidad de Estudios: Sin requisitos.
a.2 Segunda Solicitud de Continuidad de Estudios: Tener           
aprobado el 60% de créditos SCT del primer Ciclo Formativo. En 
caso de que la carrera no esté expresada en SCT, deberá tener 
aprobado un 60% de asignaturas del primer Ciclo Formativo (dos 
primeros años).
b. Continuidad de Estudios desde el Segundo Ciclo Formativo: A partir 
del segundo Ciclo Formativo, es decir desde el tercer año del Plan de 
Estudios de la carrera, un(a) estudiante podrá presentar dos solicitudes 
de continuidad de estudios siempre y cuando cumpla con los requisitos 
señalados a continuación:
b.1 Primera solicitud de Continuidad de Estudios: Sin requisitos.
b.2 Segunda solicitud de Continuidad de Estudios: Tener          
aprobado al menos el 50% de los créditos SCT totales de su Plan de 
Estudios. En caso de que la carrera no esté expresada en SCT, para 
poder optar a esta solicitud el(la) estudiante deberá tener           
aprobado al menos el 50% de las horas intra-aula de su Plan de 
Estudios.
 
La decisión del director(a) de Pregrado o autoridad equivalente,         
quedará consignada en una Resolución Interna de la Facultad que será 
notiﬁcada al mail institucional del estudiante. La continuidad de              
estudios se registrará en los movimientos académicos del estudiante.
 
La inscripción de asignaturas para el período lectivo siguiente, será con 
su director(a) de carrera quien resguardará una adecuada carga          
académica.
 
Se excluye de las solicitudes del segundo Ciclo Formativo estudiantes 
que cursen carreras técnicas.
30/RREP
c. Continuidad de Estudios de Alta Excepción: Podrá presentar esta 
solicitud el(la) estudiante que haya agotado las solicitudes de               
continuidad de la letra b) y que haya o esté cursando una o más              
actividades curriculares de los últimos dos niveles de su Plan de              
estudios y tenga aprobado el examen de suﬁciencia de inglés                 
institucional y que cuente con un informe favorable del decano(a) de su 
Facultad, previa consulta al Consejo de Carrera.
 
Esta solicitud de continuidad de estudios de alta excepción deberá ser 
enviada por el decano de la Facultad respectiva, por única vez, al             
vicerrector(a) de Pregrado, quien resolverá en acuerdo con el(la)           
director(a) de Pregrado de la respectiva Facultad o autoridad               
equivalente y el(la) director(a) de la Dirección de Desarrollo Estudiantil, 
sin ulterior recurso.
En el acto de autorización de esta continuidad de estudios, mediante 
Resolución Interna de la Vicerrectoría de Pregrado, se deberán ﬁjar        
condiciones especiales a cumplir por parte del o la estudiante, de tal 
manera de apoyar su adecuado avance curricular.
El (la) estudiante a la que se le conceda la continuidad de estudios de 
alta excepción, no podrá presentar nuevas solicitudes de continuidad de 
estudios, por causal académica.
Se excluye de las solicitudes del segundo Ciclo Formativo y solicitud de 
alta excepción a estudiantes que cursen el Plan Común de Ingeniería 
Civil o Programa de Bachillerato.
Si el(la) estudiante no presenta solicitud de continuidad o se le deniega, 
se le anularán las inscripciones de todas las asignaturas inscritas,        
quedando eliminado académicamente.
ARTÍCULO 45º: Serán causales administrativas de eliminación:
a.Cuando el o la estudiante no registre caliﬁcaciones ﬁnales por más de 
seis semestres en la Universidad, ya sea en una misma carrera o 
cuando haya recurrido a la transferencia interna, consecutivos o      
REGLAMENT O DE RÉ GIMEN DE E STUDIO DE PRE GRADO
31/RREP
a.acumulados, debido a Retiro Temporal, Postergación de Estudios y/o 
Abandonos. En el caso de estudiantes de un Programa de                  
Bachillerato esta causal administrativa de eliminación se aplicará 
cuando el(la) estudiante no registre caliﬁcaciones por más de dos 
semestres en el programa, consecutivos o acumulados, debido a 
Retiro Temporal, Postergación de Estudios y/o Abandono. 
b.Por aplicación de alguna de las medidas disciplinarias contempladas 
en el Reglamento respectivo de la Universidad de La Frontera.
c.Esta causal no será aplicada en el caso de los y las estudiantes de la 
carrera de Derecho cuando estos se encuentren en condiciones de 
rendir el examen de grado, por lo que se les aplicará lo establecido en 
el propio Reglamento. 
ARTÍCULO 46º: El(la) estudiante eliminado(a) de conformidad a la 
causal establecida en el art. 45º (a) podrá presentar, con un informe 
favorable del decano(a), por una única vez una solicitud de continuidad 
de estudios al Vicerrector(a) de Pregrado, quien resolverá sin ulterior 
recurso. El(la) estudiante al que se le concede esta continuidad de        
estudios no podrá presentar nuevas solicitudes de continuidad de 
ningún tipo. 
TÍTULO XI:
DE LA ASISTENCIA A ACTIVIDADES CURRICULARES
ARTÍCULO 47º: La asistencia a las actividades curriculares será regulada 
de la siguiente forma:
a.Asignaturas de Carácter Práctico: Asistencia obligatoria en un 100% 
a todas las actividades curriculares deﬁnidas como de carácter         
práctico según el Plan de Estudios de la carrera y actividades de     
evaluación.
b.Asignaturas de Carácter Teórico: En las actividades curriculares         
deﬁnidas como de carácter teórico, se podrá establecer en el         
Programa de Asignatura un porcentaje mínimo de asistencia, no 
mayor al 70%, lo que deberá ser informado a los(as) estudiantes. La 
asistencia deberá ser evidenciada con un registro formal de cada una 
de las clases.
c.Asignaturas de Carácter Teórico-Práctico: Asistencia obligatoria de 
32/RREP
a.un 100% en el aspecto práctico. En el aspecto teórico se podrá         
establecer un mínimo de asistencia, no mayor al 70%, lo que deberá 
ser informado a los(as) estudiantes. En este tipo de asignaturas se 
deberá explicitar en el programa de la asignatura cuales son las          
actividades de carácter práctico que deberán contar con asistencia 
del 100%. La asistencia deberá ser evidenciada con un registro formal 
de cada una de las clases.
El(la) estudiante, en caso de fuerza mayor, podrá asistir a la sala de 
clases (a excepción de laboratorios, salidas a terreno y prácticas           
profesionales e internados) con su hija(o). El(la) estudiante será              
responsable del cuidado y comportamiento del menor.
Las facultades podrán estipular, mediante Resolución Interna, un           
porcentaje de asistencia mínimo para todas o algunas de las actividades 
curriculares impartidas por su Facultad, el que no podrá contravenir lo 
señalado precedentemente.
ARTÍCULO 48º: El(la) estudiante podrá ausentarse, justiﬁcadamente, de 
las evaluaciones y actividades curriculares siguientes:
a.Actividad de evaluación: En una asignatura o Actividad Curricular, 
el/la estudiante podrá justiﬁcar todas aquellas inasistencias a              
evaluaciones parciales.
b.Actividades prácticas de una asignatura: El(la) estudiante podrá         
justiﬁcar hasta en un máximo de 20% de las horas efectivamente        
realizadas. Sin embargo, estas deberán ser recuperadas por los(as) 
estudiantes. Los departamentos académicos dispondrán la               
factibilidad y modalidad de recuperación de las actividades a las que 
el(la) estudiante no asistió.
ARTÍCULO 49º: La justiﬁcación deberá ser hecha mediante formulario 
de inasistencia, en un plazo máximo de 5 días hábiles de iniciada la         
inasistencia, ante el(la) director(a) de Carrera a la cual pertenece el/la 
estudiante, quien podrá aceptarla o rechazarla, previo análisis de los 
motivos señalados por el(la) estudiante. 
Además, el(la) director(a) de Pregrado o autoridad equivalente podrá 
autorizar por escrito a personas o grupos para asistir a: Congresos           
REGLAMENT O DE RÉ GIMEN DE E STUDIO DE PRE GRADO
33/RREP
estudiantiles o cientíﬁcos, actividades de extensión universitaria,             
actividades de organizaciones gremiales estudiantiles u otras similares, 
informando oportunamente a los(as) docentes encargados de la            
asignatura.
ARTÍCULO 50º: En caso de justiﬁcación de inasistencia por:
a.Motivos de salud, el(la) estudiante deberá presentar Certiﬁcado de 
Salud de un(a) profesional habilitado, en Servicio de Salud                  
Estudiantil, indicando las actividades lectivas que se ausentó o 
ausentará. El Servicio de Salud Estudiantil se pronunciará sobre la 
validez del certiﬁcado y notiﬁcará vía mail a el(la) docente                 
responsable de la(s) asignatura(s) y a el(la) director(a) de carrera 
indicando el periodo de inasistencia del estudiante.
b.Paternidad, el estudiante padre de un recién nacido podrá                 
ausentarse por un periodo máximo de 5 días hábiles, a partir de la 
fecha de nacimiento de la hija(o). Para hacer uso de este derecho 
deberá presentar certiﬁcado de nacimiento en Servicio de Salud 
Estudiantil, quien se pronunciará sobre la validez del certiﬁcado y 
notiﬁcará vía mail el(la) docente responsable de la(s) asignatura(s) y 
a el(la) director(a) de carrera indicando el periodo de inasistencia del 
estudiante.
c.Situaciones de fuerza mayor, el(la) estudiante que por motivos       
personales diferente a lo dispuesto anteriormente tal como:               
enfermedad de un hijo(a), citación a tribunales, situación laboral, 
fallecimiento de un familiar y otras circunstancias de similar              
importancia; deberá justiﬁcar su inasistencia con su director(a) de 
carrera, quien podrá consultar o requerir mayores antecedentes a la 
instancia que estime pertinente, para decidir la aceptación o no de la 
justiﬁcación.
El(la) estudiante tiene plazo máximo de 5 días hábiles, desde iniciada la 
inasistencia, para presentar los antecedentes que justiﬁcan su                  
inasistencia a las respectivas instancias (Servicio de Salud Estudiantil o 
Dirección de Carrera, según sea el caso).
Fuera de este plazo, no será recepcionada ni aceptada la justiﬁcación.
En caso de no cumplir con los requisitos, la justiﬁcación de inasistencia 
34/RREP
será rechazado, situación que será informada a el(la) estudiante y al(los) 
docente(s) vía email, por el(la) director(a) de carrera.
El Servicio de Salud Estudiantil o Dirección de Carrera, tiene un plazo de 
5 días hábiles para sancionar y dar respuesta a las solicitudes que le sean 
derivadas.
El(la) director(a) de carrera deberá mantener un registro de la                 
inasistencia de sus estudiantes.
ARTÍCULO 51º: Los y las docentes determinarán la modalidad de           
recuperación de las actividades a las que el estudiante no asistió.
Si no fuese posible recuperar las actividades, los mismos docentes     
deﬁnirán la(s) actividades académicas remediales a las que el(la)          
estudiante accederá.  
ARTÍCULO 52º: Si la Justiﬁcación no fuera aceptada por el(la)                 
director(a) de carrera, la inasistencia a actividades evaluadas implicará, 
automáticamente, la caliﬁcación con nota 1,0 en ellas.
En el caso de actividades prácticas, la no-aceptación de la justiﬁcación, 
implicará la reprobación de la actividad curricular, por incumplimiento 
de requisitos, cualquiera sea la nota ﬁnal del estudiante. En todo caso, la 
nota así obtenida será considerada sólo para el cálculo de los promedios 
señalados en el Título IX de este mismo Reglamento.
REGLAMENT O DE RÉ GIMEN DE E STUDIO DE PRE GRADO
35/RREP
TÍTULO XII:
DE LA INTERRUPCIÓN DE LOS ESTUDIOS
ARTÍCULO 53º: El(la) estudiante podrá interrumpir sus estudios          
temporalmente, en los siguientes casos:
a. Postergación de Estudios
b. Retiro Temporal
Como parte de este proceso, es responsabilidad del estudiante tramitar 
la suspensión de sus beneﬁcios estudiantiles en la Dirección de             
Desarrollo Estudiantil.
ARTÍCULO 54º: La Postergación de Estudios es la decisión del                
estudiante de interrumpir todas las actividades lectivas de uno o más 
períodos académicos. La postergación sólo se podrá solicitar si no se ha 
inscrito asignaturas en el respectivo periodo y se formalizará mediante 
una solicitud escrita dirigida a la Dirección de Pregrado de su Facultad o 
autoridad equivalente, presentada en los plazos establecidos en el 
calendario académico. 
ARTÍCULO 55º: El Retiro Temporal es la interrupción de los estudios a 
causa de situaciones sobrevinientes que afecten el desarrollo de sus 
actividades lectivas, siempre y cuando las asignaturas inscritas              
semestrales no tengan actas de caliﬁcación cerradas.
La o las situaciones para solicitar el retiro temporal podrá ser por                
motivos de salud, económicos o familiares.
El(la) estudiante, dentro de los plazos establecidos en el calendario                
académico, debe dirigir una solicitud escrita a la Dirección de Pregrado 
de su Facultad o autoridad equivalente señalando las razones,                    
debidamente fundamentadas, que motivan su petición y adjuntando los 
documentos probatorios que el estudiante estime pertinente o los que 
el(la) director(a) de Pregrado o autoridad equivalente requiera.
En la misma solicitud, el(la) estudiante deberá acreditar que no tiene 
obligaciones pendientes con la Universidad y que su situación ﬁnanciera 
se encuentra regularizada, en lo que respecta al pago de sus aranceles 
de carrera, al momento de la solicitud.
36/RREP
La solicitud será resuelta por el(la) director(a) de Pregrado de la           
Facultad o autoridad equivalente y será materia de Resolución Interna 
de Facultad. Una vez aceptada la solicitud de Retiro Temporal, se           
invalida automáticamente toda caliﬁcación obtenida durante el periodo 
lectivo interrumpido en las asignaturas cursadas en modalidad normal.
Al estudiante que se le ha aprobado el retiro temporal y que no             
continuará sus estudios, al semestre siguiente del retiro debe solicitar la 
postergación de estudios, en el plazo estipulado en el calendario             
académico; de no cursar la solicitud de postergación incurre en          
abandono de estudios.
ARTÍCULO 56º: En caso de solicitud de Retiro Temporal por causal de 
salud, esta deberá estar debidamente acreditada por un profesional 
especialista. Los antecedentes deberán enviarse al Servicio de Salud 
Estudiantil, el cual se pronunciará sobre su pertinencia en un plazo no 
superior a una semana.
En caso de solicitudes de Retiro Temporal por causal económica o        
familiar, éstas deberán ser certiﬁcadas por el profesional Asistente 
Social de la carrera.
ARTÍCULO 57º:  El Abandono es la condición en la que se coloca al          
estudiante al no inscribir asignaturas durante un periodo académico sin 
aviso ni expresión de causa.
REGLAMENT O DE RÉ GIMEN DE E STUDIO DE PRE GRADO
37/RREP
TÍTULO XIII:
DE LA REINCORPORACIÓN A LOS ESTUDIOS
ARTÍCULO 58º: La Universidad de La Frontera podrá atender las           
solicitudes de Reincorporación de estudios, sólo cuando estas               
correspondan a las situaciones descritas en el Título XII.
Toda solicitud de reincorporación se presentará a la Dirección de           
Pregrado de la Facultad o autoridad equivalente, dentro de los plazos 
estipulados en el calendario académico.
Las solicitudes de quienes se encuentran en la situación descrita el art. 
55º, serán aprobadas siempre que la causal que motivó el Retiro           
Temporal haya sido superada y no exista otra incompatibilidad entre el 
Reglamento de Régimen de Estudios y las condiciones que presenta 
el(la) estudiante al momento de reincorporarse.
Lo anterior se acreditará por informe profesional del Asistente Social 
tratante, certiﬁcado de alta médica u otro documento probatorio que 
el(la) director(a) de Pregrado o autoridad equivalente estime.
Las solicitudes de quienes se encuentran en la situación descrita en el 
Art. 56º serán aprobadas siempre que la causal de salud que motivó el 
Retiro Temporal haya sido superada y no exista otra incompatibilidad 
entre el Reglamento de Régimen de Estudios y las condiciones que       
presenta el(la) estudiante al momento de reincorporarse.
Lo anterior se acreditará por informe del profesional tratante,                
certiﬁcado de alta médica u otro documento probatorio que el(la)        
director(a) de Pregrado o autoridad equivalente estime, el cual deberá 
ser previamente visado por el Servicio Médico Estudiantil de la Dirección 
de Desarrollo Estudiantil.
ARTÍCULO 59º: La decisión que se adopte será consignada en               
Resolución Interna de la Facultad, la que además facultará:
a.La matrícula del estudiante.
b.La reincorporación al Plan de Estudios vigente a la fecha de la            
resolución. 
c.La convalidación o revalidación de una parte o de todo el avance 
38/RREP
a.curricular que tenía el(la) estudiante al momento de interrumpir sus 
estudios.
b.Las asignaturas que el(la) estudiante deberá inscribir previo informe 
del director(a) de carrera respectivo.
Una vez aceptada la solicitud de reincorporación, el(la) estudiante 
deberá formalizar su matrícula e inscribir asignaturas dentro del plazo 
que la resolución señale. De otro modo la reincorporación quedará sin 
efecto.c.d.
TÍTULO XIV:
DE LA TRANSFERENCIA DE CARRERA
ARTÍCULO 60º: Se considera que un(a) estudiante solicita transferencia 
de carrera, cuando desea matricularse en una carrera diferente a la que 
estudia actualmente en la Universidad de La Frontera.
La solicitud de transferencia se deberá presentar en el periodo               
establecido en el calendario académico.
“Según establece el artículo 55º del Reglamento de Admisión, un(a) 
estudiante que fue eliminado académicamente, no  podrá solicitar                
transferencia a la carrera de la cual fue eliminado”.
ARTÍCULO 61º: Los(as) estudiantes recién ingresados a la Universidad 
podrán solicitar transferencia de carrera durante el primer mes de        
iniciado el periodo académico mediante una solicitud a la Dirección de 
Pregrado de la Facultad o autoridad equivalente, anexando                     
documentación emitida por el Registro Académico Estudiantil, que     
veriﬁque el cumplimiento de los siguientes requisitos:
a.Haber ingresado por admisión regular a la carrera de origen en el 
semestre que solicita la transferencia.
b.Haber rendido las pruebas de selección universitaria requeridas por 
la carrera de destino.
c.Haber obtenido puntaje ponderado mayor o igual al último               
matriculado en la admisión regular en la carrera de destino.
d.Que exista cupo en la carrera de destino luego de cerrado el proceso 
de admisión regular.
REGLAMENT O DE RÉ GIMEN DE E STUDIO DE PRE GRADO
39/RREP
ARTÍCULO 62º: Podrá solicitar transferencia de carrera el(la) estudiante 
que haya cursado el primer nivel de su carrera a la Dirección de                
Pregrado o autoridad equivalente, de la Facultad a la que se encuentra 
adscrita la carrera de destino y siempre que cumpla los siguientes          
requisitos:
a.Tener aprobado el 50% de las asignaturas del primer nivel semestral 
o anual de la carrera de origen.
b.No tener deudas con la Universidad de La Frontera.
c.Aquellos requisitos adicionales que agreguen las facultades por 
Resolución Interna que no contravengan el presente Reglamento.
Los(as) estudiantes deben solicitar la transferencia de carrera en el 
periodo indicado en el calendario académico, adjuntando la siguiente 
documentación:
a.Carta indicando las causales que motivan la solicitud.
b.Informe de situación ﬁnanciera en la Universidad.
c.Solicitud de convalidación de asignaturas, que se será analizada en 
una única oportunidad.
d.Un(a) estudiante podrá solicitar transferencia de carrera sólo en una 
única oportunidad durante su permanencia en la Universidad.
ARTÍCULO 63º: Para decidir la transferencia de carrera, el(la) director(a) 
de carrera de destino emitirá un Informe fundado al director(a) de       
Pregrado o autoridad equivalente que indique, si corresponde, una     
proposición de convalidación de asignaturas y otros antecedentes que 
se estime pertinente incluir.
El(La) decano(a) emitirá una Resolución Interna aprobando o                 
rechazando la transferencia. En caso de aprobación, la resolución          
indicará las asignaturas convalidadas, e indicará el semestre académico 
en que se hará efectiva. Al cambiar de carrera, a lo que el(la) estudiante 
tendrá derecho una única vez, las reprobaciones previas de                  
asignatura(s) no serán consideradas en el plan de convalidación.
En caso de denegación, la misma resolución expresará las razones de 
esta. 
40/RREP
TÍTULO XV:
DE LA CONVALIDACIÓN Y REVALIDACIÓN DE ASIGNATURAS
ARTÍCULO 64º: La Homologación de estudios es el trámite                    
académico – administrativo que permite validar actividades curriculares 
desarrolladas por un(a) estudiante en otra institución de educación 
superior acreditada, o en periodos que han perdido continuidad                
temporal requerida para el desarrollo regular de determinado Plan de 
Estudios.
Existirán dos tipos de homologación:
a.Convalidación de estudios:  Consiste en determinar la equivalencia 
de Resultados de Aprendizaje entre actividades curriculares que 
hayan sido cursadas y aprobadas en otra carrera o programa y las 
correspondientes actividades curriculares de la carrera o programa 
de destino. Se aplica a estudiantes que ingresan a una carrera cuando 
han cursado estudios en otra institución de educación superior o en 
otras carreras en la Universidad de La Frontera, así como también a 
aquellos estudiantes de la Universidad de La Frontera que han              
cursado estudios en otras universidades nacionales o internacionales 
en el marco de movilidad estudiantil. Se pueden convalidar dos o más 
actividades curriculares por una sola y viceversa. El procedimiento de 
convalidación debe ser solicitado por el(la) estudiante                           
inmediatamente después de matriculado en la carrera de destino; sin 
embargo, si la carrera tiene un ajuste curricular sólo se podrá solicitar 
convalidación de asignaturas dependiendo de la implementación de 
éste.  La convalidación también se aplica cuando en una carrera hay 
cambios en el Plan de Estudios.
b.Revalidación de estudios:  Consiste en validar los estudios cursados 
anteriormente, ya sea en la misma carrera, en otra carrera o por           
reincorporación. Esto ocurre cuando un(a) estudiante se reincorpora 
a la carrera después de un tiempo de ausencia. Este procedimiento es 
automático cuando se trata de una reincorporación a la misma              
carrera que no ha cambiado su Plan de Estudios. En el caso de            
reingreso de un(a) estudiante a una carrera, el procedimiento de 
revalidación lo debe solicitar inmediatamente después de la                 
matrícula. La revalidación de estudios también se aplica a aquellas 
asignaturas que se mantienen cuando hay cambio en el Plan de         
Estudios.
REGLAMENT O DE RÉ GIMEN DE E STUDIO DE PRE GRADO
41/RREP
ARTÍCULO 65º: En los dos tipos de homologación deﬁnidos en el          
artículo 64º, los interesados deberán presentar, hasta la fecha indicada 
en el calendario académico, una solicitud escrita en la Dirección de     
Pregrado de la Facultad o autoridad equivalente a la que se adscribe la 
carrera para la cual se desea validar estudios, acompañando los            
documentos que describan las actividades curriculares cursadas y         
acrediten su aprobación.
Entre tales documentos, serán esenciales los siguientes:
a.Certiﬁcado de Concentración de Notas, en original o en fotocopia 
autorizada por la institución de origen, indicando escala de notas y 
nota mínima de aprobación.
b.Programa(s) de la(s) actividad(es) curricular(es) que se desea        
convalidar o revalidar, debidamente legalizado(s) por la institución 
de origen.
c.En el caso de convalidaciones de estudios efectuados en el                 
extranjero, los documentos deberán estar debidamente legalizados 
por el Consulado Chileno en el país donde se realizaron los estudios, 
el Ministerio de Relaciones Exteriores y el Ministerio de Educación; si 
los documentos están en otro idioma, deberán estar traducidos al 
castellano por un traductor autorizado.
Con todo, salvo expresa indicación en contrario, los(as) estudiantes 
regulares de la Universidad de La Frontera, que soliciten convalidación 
de estudios por transferencia de carrera estarán eximidos de la                
obligatoriedad de adjuntar los documentos señalados en la letra a y b.
ARTÍCULO 66º: La responsabilidad del proceso, como acto                     
administrativo a nivel de Facultad, recaerá en la respectiva Dirección de 
Pregrado o autoridad equivalente, la que recibirá la solicitud, veriﬁcará 
la documentación y dispondrán una ruta para los trámites o consultas a 
efectuar en las unidades académicas involucradas.
La solicitud quedará resuelta con la emisión de una resolución interna de 
Facultad, dentro de cuarenta y cinco días hábiles de iniciada la solicitud. 
42/RREP
ARTÍCULO 67º: La responsabilidad del proceso, en tanto acto               
académico, recaerá, en las Unidades Académicas autorizadas para 
impartir docencia de pregrado, quienes se pronunciarán técnicamente 
sobre lo solicitado, considerando los siguientes antecedentes relativos a 
las actividades curriculares que se desea convalidar:
a.Resultados de Aprendizaje
b.Contenidos programáticos, tanto en su detalle como en profundidad
c.Nota de aprobación
d.Número de horas teóricas y/o prácticas
e.Tiempo transcurrido desde la aprobación
En el caso de estudios realizados en el extranjero, o en instituciones 
nacionales que utilicen una estructura diferente para sus programas de 
asignatura, el(la) director(a) de Pregrado o autoridad equivalente, en 
consulta con el(la) director(a) de carrera, realizará un estudio general de 
las actividades curriculares aprobadas, pudiendo convalidarse bloques 
de asignaturas por nivel.
ARTÍCULO 68º: Además de los antecedentes señalados en el artículo 
anterior, las facultades podrán ﬁjar, con criterio propio, para las             
Unidades Académicas de su adscripción, mediante Resolución Interna 
dada a conocer con la debida antelación a las instancias pertinentes,   
exigencias tales como nota mínima de aprobación o un máximo de 
tiempo transcurrido desde la aprobación, sin cuyo cumplimiento se 
rechazará la solicitud.
ARTÍCULO 69º: Las Unidades Académicas podrán también, cuando lo 
estimen pertinente, o a solicitud del director(a) de carrera                         
correspondiente someter al interesado a un Examen de Suﬁciencia, 
como recurso adicional para un mejor pronunciamiento sobre lo            
solicitado. Además, en todas las asignaturas que no pudieren ser         
convalidadas o revalidadas, en las cuales un(a) estudiante acredite         
estudios ante la Dirección de Pregrado o autoridad equivalente, ya sea 
como asignatura con otra denominación o como contenidos                   
pertenecientes a otras actividades curriculares, podrá someterse a un 
examen de suﬁciencia, por única vez, al inicio del período lectivo en que 
le corresponda cursar la o las asignatura(s).
REGLAMENT O DE RÉ GIMEN DE E STUDIO DE PRE GRADO
43/RREP
El examen será dispuesto por el(la) director(a) del Departamento que 
sirve la actividad curricular. 
La aprobación de dicho examen eximirá al estudiante de la                     
obligatoriedad de cursar la o las asignatura(s) en cuestión, y en tal caso 
le serán reconocidas las horas correspondientes y la nota obtenida en el 
examen, pudiendo el estudiante cursar las asignaturas siguientes en el 
Plan de Estudios. 
La reprobación del examen obligará al estudiante a cursar la o las        
asignatura(s) de manera regular.
ARTÍCULO 70º: Con el ﬁn de simpliﬁcar y agilizar el trámite de las           
solicitudes, las Unidades Académicas podrán poner a disposición de las 
Direcciones de Pregrado o autoridad equivalente y de los interesados, 
listados de equivalencias entre las actividades curriculares,                      
determinadas con antelación a la presentación de las peticiones          
particulares de los estudiantes.
ARTÍCULO 71º: Cuando un estudiante de la Universidad de La Frontera 
se re-incorpore a su carrera, obtendrá la revalidación automática de 
todas las actividades curriculares, aprobadas o reprobadas, siempre que 
sea adscrito al mismo Plan de Estudios que tenía al momento de            
interrumpir sus estudios. En caso de incorporarse a un nuevo Plan de 
Estudios, se regirá por el sistema de convalidación decretado al           
momento del cambio de plan, de acuerdo al artículo 9º del Reglamento 
de Régimen de Estudios de Pregrado.
ARTÍCULO 72º: Podrá aprobarse la convalidación de una actividad          
curricular por concurrencia de dos o más actividades curriculares       
aprobadas anteriormente.
ARTÍCULO 73º: Las actividades que sean convalidadas o revalidadas 
llevarán la misma nota ﬁnal con que fueron aprobadas originalmente por 
el interesado, o su equivalente cuando venga expresada en una escala 
de notas diferente a la de la Universidad de La Frontera. En el caso de la 
situación particular descrita en el artículo anterior, la nota ﬁnal será 
determinada por la Unidad Académica.
ARTÍCULO 74º: En el caso de asignaturas, que sean convalidadas sin que 
44/RREP
TÍTULO XVI:
DE LA EXENCIÓN DE LOS ARANCELES
ARTÍCULO 77º:  La Universidad de La Frontera concederá exención       
parcial de aranceles de carrera en aquellas situaciones reguladas por el 
Reglamento de Obligaciones Financieras.
TÍTULO XVII:
DE LOS PROGRAMAS DE MINOR
CAPÍTULO I DE LAS CARACTERÍSTICAS DEL PROGRAMA MINOR
ARTÍCULO 78º: Un Minor es un programa complementario a la                       
formación de Pregrado, de carácter voluntario, y cuyo propósito es 
agregar valor a la formación profesional de las y los estudiantes de             
pregrado de la Universidad de La Frontera, conduciendo y reorientando 
los Electivos de Formación General y Electivos de Formación                   
Especializada que se ofrecen. En especíﬁco, el Minor corresponde a un 
conjunto de actividades curriculares electivas de formación general o El examen será dispuesto por el(la) director(a) del Departamento que 
sirve la actividad curricular. 
La aprobación de dicho examen eximirá al estudiante de la                     
obligatoriedad de cursar la o las asignatura(s) en cuestión, y en tal caso 
le serán reconocidas las horas correspondientes y la nota obtenida en el 
examen, pudiendo el estudiante cursar las asignaturas siguientes en el 
Plan de Estudios. 
La reprobación del examen obligará al estudiante a cursar la o las        
asignatura(s) de manera regular.
ARTÍCULO 70º: Con el ﬁn de simpliﬁcar y agilizar el trámite de las           
solicitudes, las Unidades Académicas podrán poner a disposición de las 
Direcciones de Pregrado o autoridad equivalente y de los interesados, 
listados de equivalencias entre las actividades curriculares,                      
determinadas con antelación a la presentación de las peticiones          
particulares de los estudiantes.
ARTÍCULO 71º: Cuando un estudiante de la Universidad de La Frontera 
se re-incorpore a su carrera, obtendrá la revalidación automática de 
todas las actividades curriculares, aprobadas o reprobadas, siempre que 
sea adscrito al mismo Plan de Estudios que tenía al momento de            
interrumpir sus estudios. En caso de incorporarse a un nuevo Plan de 
Estudios, se regirá por el sistema de convalidación decretado al           
momento del cambio de plan, de acuerdo al artículo 9º del Reglamento 
de Régimen de Estudios de Pregrado.
ARTÍCULO 72º: Podrá aprobarse la convalidación de una actividad          
curricular por concurrencia de dos o más actividades curriculares       
aprobadas anteriormente.
ARTÍCULO 73º: Las actividades que sean convalidadas o revalidadas 
llevarán la misma nota ﬁnal con que fueron aprobadas originalmente por 
el interesado, o su equivalente cuando venga expresada en una escala 
de notas diferente a la de la Universidad de La Frontera. En el caso de la 
situación particular descrita en el artículo anterior, la nota ﬁnal será 
determinada por la Unidad Académica.
ARTÍCULO 74º: En el caso de asignaturas, que sean convalidadas sin que algunos de sus prerrequisitos lo hayan sido, el(la) estudiante deberá 
cursar estos últimos tan pronto como se impartan. Con el objeto de 
favorecer su avance curricular, en el intertanto, podrá cursar las          
asignaturas para las cuales tiene convalidados los requisitos directos.
ARTÍCULO 75º: Para el cálculo de los promedios ponderados a que 
alude el Reglamento de Régimen de Estudios de Pregrado de la           
Universidad de La Frontera, las notas obtenidas por convalidación de 
estudios serán consideradas en igualdad de condiciones en relación con 
las notas obtenidas en asignaturas cursadas en la institución.
ARTÍCULO 76º: Una asignatura aprobada por convalidación para un 
determinado Plan de Estudios, no podrá a su vez ser validada para una 
carrera diferente. En ese caso, deberá realizarse una nueva solicitud de 
convalidación a partir de las asignaturas originalmente aprobadas,       
quedando la responsabilidad del procedimiento radicada en las              
Direcciones de Pregrado.
REGLAMENT O DE RÉ GIMEN DE E STUDIO DE PRE GRADO
45/RREP
electivas de formación especializada coherentes entre sí, que permiten 
a un estudiante complementar conocimientos y habilidades en un área 
distinta a la de su especialización o profundizar en una de las áreas de 
especialización de su carrera.
ARTÍCULO 79º: Cada Minor se expresará en SCT, dentro de un rango de 
15 a 25 SCT, distribuidos en al menos 5 actividades curriculares (nuevas 
o existentes). Incluirá un grupo de actividades curriculares troncales 
obligatorias para el programa, y un grupo de actividades curriculares 
electivas, de las cuales el(la) estudiante escogerá, según disponibilidad 
e interés personal, las necesarias para cumplir con los SCT exigidos para 
cada Minor en particular.
ARTÍCULO 80º: La Universidad de La Frontera considera dos tipos de 
Minor, de acuerdo a las siguientes características:
a.Minor de Formación General: Tendrá como objetivo complementar 
la formación integral de los(as) estudiantes de pregrado de la          
Universidad de La Frontera, entregando un dominio básico de un 
área disciplinar. Debe ser ofertado para los(las) estudiantes de todas 
las carreras de pregrado de la Universidad.
b.Minor de Formación Especializada: Tendrá como objetivo              
complementar la formación especializada de los(as) estudiantes de 
Pregrado, profundizando en un área de conocimiento de la disciplina 
o carrera en estudio, acorde a los requerimientos profesionales 
actuales.
CAPÍTULO II DE LA FORMULACIÓN DE UN MINOR
ARTÍCULO 81º: Un Minor podrá ser propuesto por una Facultad, por la 
Dirección de Formación Integral y Empleabilidad (DIFEM) o un Instituto 
dependiente de la Universidad, de acuerdo a la estructura planteada en 
el presente Reglamento. En la propuesta de un Minor podrá participar 
una o más unidades académicas. El diseño curricular de la propuesta, 
deberá ser trabajado con la Coordinación de Diseño Curricular de la 
Dirección de Desarrollo Curricular y Docente.
La propuesta de cada Minor seguirá el curso normal de aprobación, 
desde Comité de Rectoría, Consejo de Facultad (según corresponda), 
46/RREP
Comité Académico de Pregrado, y Consejo Académico.
 
ARTÍCULO 82º: La formulación de un Minor debe realizarse de acuerdo 
a la pauta establecida por la Dirección de Desarrollo Curricular y          
Docente y ser presentado a más tardar el mes de abril. Cuando cuente 
con el visto bueno de la Dirección de Desarrollo Curricular y Docente se 
presentará ante el Comité Académico de Pregrado a más tardar el mes 
de junio del año anterior a su implementación.
ARTÍCULO 83º: Cada propuesta debe contemplar en su diseño al menos 
los siguientes aspectos:
1.Justiﬁcación de la creación del programa: Evaluación del entorno 
profesional que justiﬁque la creación de un Minor con las                      
características que se presenta y acorde a la deﬁnición institucional.
2.Resultados esperados: Describir los resultados que se espera tener 
con el programa en el corto y mediano plazo (nº de participantes, nº 
de carreras o departamentos participantes, conexión con el medio, 
docentes comprometidos, etc.). Deben estar relacionados con la        
justiﬁcación que se presentó anteriormente.
3.Estructura Formativa del programa: 
•Descripción del Minor y su propósito especíﬁco, explicitando su 
conexión o aportes a perﬁl(es) de carrera(s) o perﬁl institucional.
•A qué carreras está dirigido
•Plan de Estudio, indicando 2 actividades curriculares troncales 
obligatorias, las que deben tener una amplia cantidad de cupos; y 
un mínimo de 6 actividades curriculares electivas que deben         
indicar los cupos pudiendo ser un número reducido. Este           
apartado deberá ser complementado con una carta compromiso 
de participación de las respectivas unidades académicas que 
imparten las actividades curriculares contempladas en el              
programa y su disposición a ofrecer cupos. 
•Programas de las actividades curriculares
1.Plan de convalidación: 
•Para un Minor de formación general podrá contemplar como 
máximo la convalidación de 4 asignaturas electivas de formación 
general.  
•Para un Minor de especialidad podrá contemplar como máximo la 4.
REGLAMENT O DE RÉ GIMEN DE E STUDIO DE PRE GRADO
47/RREP
•convalidación de 3 asignaturas de especialidad (obligatorias o 
electivas, de su Plan de Estudios de origen).
1.Aspectos Reglamentarios.
2.Estudio ﬁnanciero que demuestre que el programa no implica costos 
incrementales para las unidades académicas participantes. 
CAPÍTULO III DE LOS REQUISITOS PARA CURSAR Y OBTENER UN 
CERTIFICADO DE MINOR
ARTÍCULO 84º: Podrá optar a un Minor, de manera voluntaria, cualquier 
estudiante activo matriculado en una carrera de pregrado de la             
Universidad de La Frontera, que cumpla con las exigencias mínimas que 
plantee el Programa de Minor establecidas en los aspectos                        
reglamentarios del mismo.
ARTÍCULO 85º: Un(a) estudiante de pregrado podrá cursar como 
máximo dos Minor durante su estadía en la Universidad, uno de           
Formación General y otro de Formación Especializada.
ARTÍCULO 86º: Un(a) estudiante de pregrado puede cursar un Minor de 
formación general sin solicitar autorización al director(a) de su Carrera, 
no obstante para tomar un Minor de especialización debe contar con la 
aprobación de la Dirección de Carrera.
ARTÍCULO 87º: El cálculo de la nota del Minor se obtendrá del promedio 
de todas las actividades curriculares aprobadas ponderadas por los SCT.
ARTÍCULO 88º: Para obtener la certiﬁcación del Minor el(la) estudiante 
debe aprobar todas las asignaturas troncales y electivas del programa. 
Las asignaturas troncales deben ser aprobadas en primera oportunidad, 
en un plazo máximo de tres años desde la fecha de su inscripción.
Pasado este plazo el(la) estudiante no podrá obtener la certiﬁcación, 
salvo que haya ingresado a un programa de movilidad estudiantil o 
tenga aprobada alguna postergación de estudios, siendo en este caso 
contabilizados los semestres en que fue estudiante regular.5.
6.
48/RREP
•convalidación de 3 asignaturas de especialidad (obligatorias o 
electivas, de su Plan de Estudios de origen).
1.Aspectos Reglamentarios.
2.Estudio ﬁnanciero que demuestre que el programa no implica costos 
incrementales para las unidades académicas participantes. 
CAPÍTULO III DE LOS REQUISITOS PARA CURSAR Y OBTENER UN 
CERTIFICADO DE MINOR
ARTÍCULO 84º: Podrá optar a un Minor, de manera voluntaria, cualquier 
estudiante activo matriculado en una carrera de pregrado de la             
Universidad de La Frontera, que cumpla con las exigencias mínimas que 
plantee el Programa de Minor establecidas en los aspectos                        
reglamentarios del mismo.
ARTÍCULO 85º: Un(a) estudiante de pregrado podrá cursar como 
máximo dos Minor durante su estadía en la Universidad, uno de           
Formación General y otro de Formación Especializada.
ARTÍCULO 86º: Un(a) estudiante de pregrado puede cursar un Minor de 
formación general sin solicitar autorización al director(a) de su Carrera, 
no obstante para tomar un Minor de especialización debe contar con la 
aprobación de la Dirección de Carrera.
ARTÍCULO 87º: El cálculo de la nota del Minor se obtendrá del promedio 
de todas las actividades curriculares aprobadas ponderadas por los SCT.
ARTÍCULO 88º: Para obtener la certiﬁcación del Minor el(la) estudiante 
debe aprobar todas las asignaturas troncales y electivas del programa. 
Las asignaturas troncales deben ser aprobadas en primera oportunidad, 
en un plazo máximo de tres años desde la fecha de su inscripción.
Pasado este plazo el(la) estudiante no podrá obtener la certiﬁcación, 
salvo que haya ingresado a un programa de movilidad estudiantil o 
tenga aprobada alguna postergación de estudios, siendo en este caso 
contabilizados los semestres en que fue estudiante regular.ARTÍCULO 89º: El certiﬁcado de Minor será extendido por la Dirección 
de Registro Académico Estudiantil, correspondiendo a un documento 
distinto a la certiﬁcación de Título, Licenciatura y Bachillerato, y podrá 
ser solicitado por el(la) estudiante después de aprobar y estando         
cerradas las actas de todas las actividades curriculares del Programa.
 
CAPÍTULO IV DE LAS RESPONSABILIDADES DE LAS UNIDADES QUE 
OFRECEN UN MINOR
ARTÍCULO 90º: Cada Minor deberá deﬁnir una unidad responsable y un 
profesional o académico con horas de dedicación en la Planiﬁcación 
Académica con un mínimo de 2 horas y un máximo de 6. 
El/la académico/a o profesional responsable de un Minor deberá:
•Coordinar la planiﬁcación académica de todas las actividades 
curriculares adscritas al Minor.
•Coordinar la participación de las unidades académicas                   
involucradas en el programa. 
•Evaluar anualmente el funcionamiento de las actividades              
curriculares de acuerdo a su diseño preliminar.
•Realizar seguimiento del estado y avance curricular de los(as) 
estudiantes inscritos en el programa de Minor que coordina.
•Informar oportunamente a la Dirección de Desarrollo Curricular y 
Docente las propuestas de modiﬁcaciones curriculares y               
reglamentarias del programa, en las fechas establecidas para ello.
 
ARTÍCULO 91º: La coordinación de los Minor recaerá en un Coordinador 
General adscrito a la Dirección de Formación Integral y Empleabilidad. 
Entre sus funciones y responsabilidades se incluyen: 
•Participar en la generación de nuevas propuestas de programas 
de Minor.
•Coordinar, en conjunto con el responsable de cada programa de 
minor, el proceso de difusión de todos los programas en las          
distintas instancias y plataformas disponibles. 
•Coordinar, en conjunto con el responsable de cada programa de 
minor, el proceso de inscripción y selección de nuevos estudiantes 
a los programas.
•Coordinar semestralmente con DIRAE la incorporación al sistema 
REGLAMENT O DE RÉ GIMEN DE E STUDIO DE PRE GRADO
49/RREP
•de los(as) nuevos(as) estudiantes en cada uno de los programas.
•Realizar semestralmente reuniones de evaluación y planiﬁcación 
en conjunto con los(as) académicos(as) o profesionales                
responsables de cada programa de Minor.
TÍTULO XVIII:
DE LOS DIPLOMAS DE TÍTULOS PÓSTUMOS
ARTÍCULO 92º: La Universidad otorgará un diploma de TÍTULO            
PÓSTUMO al estudiante que falleciere habiendo cursado y aprobado 
todo el Plan de Estudios de su carrera sin haber obtenido aún su Título 
Profesional.
Por excepción la Vicerrectoría de Pregrado podrá autorizar, este            
diploma cuando el(la) estudiante ha fallecido, siendo alumno regular, sin 
haber cursado todo el Plan de Estudios de su carrera, previo acuerdo 
favorable del Consejo de Facultad a la cual pertenece la carrera que   
cursaba y del Consejo Académico. Este Título puede ser solicitado a la 
Vicerrectoría de Pregrado por los abuelos, padre, madre o cónyuge del 
estudiante o por un pariente hasta segundo grado de consanguinidad. 
Existirá un plazo de dos años contados desde el deceso del estudiante 
para solicitar este diploma a la Vicerrectoría de Pregrado.
En un lugar visible del Diploma se indicará “Título Póstumo”.
Esta modalidad de Título no tendrá ningún costo para los familiares del 
estudiante fallecido.
Para todos los efectos legales, el denominado Diploma de Título            
Póstumo no constituye título profesional de acuerdo a las condiciones 
que para los mismos establece el art. 31º de la ley Orgánica de                
Enseñanza.
50/RREP
TÍTULO FINAL
ARTÍCULO 93º: El(La) decano(a) con la aprobación de su Consejo de 
Facultad, mediante Resolución Interna, podrá establecer normas                   
complementarias de iniciativas académicas que permitan mejorar los 
niveles de rendimiento, retención y avance curricular de los(as)               
estudiantes de sus respectivas carreras, que no contravengan al            
presente Reglamento.
ARTÍCULO 94º: Las situaciones no contempladas en este Reglamento y 
que no importen una contravención expresa a lo establecido en el              
presente Reglamento, serán resueltas por el(la) vicerrector(a) de         
Pregrado, previo informe del decano(a) de la Facultad correspondiente 
y del Comité Académico de Pregrado de la Universidad.
VICERRECTORÍA DE PREGRADO
DIRECCIÓN DE DESARROLLO
CURRICULAR Y DOCENTE
pregrado.ufro.clufro.cl
dicdo@ufrontera.cl
Av. Francisco Salazar 01145 45 2 592 118