1 
 UNIVERSIDAD DE LA FRONTERA   Fija  Texto  Refundido  del Reglamento  de Admisión  
       SECRETARÍA GENERAL   para  Carreras  de Pregrado  de la Universidad  de La 
              DECRETACIÓN  Frontera y deroga las Res. Ex. N°2953 de 2019 y 
3442 de 2022.  
      --------- ------------------------------------------------------- -------  
       
TEMUCO,  30 de diciembre de 2022  
 
      RESOLUCION EXENTA  3542/2022  
 
      VISTO :  
 
 Ley N°21.094, Ley sobre Universidades del Estado.  
 DFL N° 17 de 1981 del MINEDUC que crea la Universidad de La Frontera.  
 DFL N° 156 de 1981  del MINEDUC que aprueba Estatuto de la Universidad de La 
Frontera.  
 D.S. N°132 de 2022, que aprueba nombramiento del Sr. Rector de la Universidad de La 
Frontera.  
 D.U. Nº314 de 2010 que aprueba nombramiento de Secretario Gen eral de la Universidad 
de La F rontera, y  
 
      CONSIDERANDO : 
 
                                                        Que por Resolución Exenta N°2953 de 2019 se 
aprobó Reglamento de Admisión para Carreras de Pregrado de la Universidad de La Frontera, 
modificado por Res. Ex. N° 3442  de 2022.  
 
      Que, el Secretario General, don Plinio Durán García, 
solicita mediante correo electr ónico , fijar texto refundido del Reglamento de Admisión para 
Carreras de Pregrado de la Universidad de La Fronte ra y derogar la Res. Ex. N°2953 de 2019 y 
sus modificaciones . 
 
      Que, la Dirección Jurídica de la Universidad de La 
Frontera otorgó visto a la presente solicitud.  
 
      R E S U E L V O: 
 
      1°) FIJA TEXTO REFUNDIDO DEL REGLAMENTO 
DE ADMISIÓN PARA CARRERAS DE PREGR ADO DE LA UNIVERSIDAD DE LA 
FRONTERA:  
 
TÍTULO I  
SISTEMAS DE ADMISIÓN  
 
Artículo 1º :  
La Universidad de La Frontera dispone de dos Sistemas de Admisión de estudiantes para las 
carreras de pregrado:  
 Sistema de Admisión Regular  
 Sistema de Admisión Especial  
 
Artículo 2º :  
En ambos casos las vacantes de cada carrera serán establecidas en la oferta académica de 
pregrado anual. La Vicerrectoría de Pregrado, previa consulta a las facultades realizará una 
propuesta al señor Rector quien la llevará al Consejo Académic o, para su aprobación.  
 
Artículo 3° :  
El presente Reglamento regula en forma general la postulación, selección y matrícula de 
admisión de los estudiantes de las carreras de pregrado de ambos Sistemas. El proceso será 
supervisado por el Director/Directora d e Registro Académico Estudiantil.  
 
 
 
                  
2 
 Artículo 4º : 
La Universidad de La Frontera podrá otorgar la calidad de Estudiante Libre, a personas chilenas 
o extranjeras:  
 
 En posesión de la Licencia de Educación Media Chilena o su equivalente, pero sin 
incorporarse  como estudiante regular a carreras o programas de Pregrado.  
 Estudiantes de Enseñanza Media en el marco de un convenio y o programa institucional.  
 Estudiantes de pregrado de una Institución de Educación Superior Nacional o Extranjera, en 
el marco de la Mov ilidad Estudiantil.  
 
Artículo 5º : 
Toda documentación extranjera, solicitada por la Universidad de La Frontera, debe ser 
presentada en original, estar legalizada en la Embajada o Consulado de Chile en el país de 
origen o ante el Ministerio de Relaciones Ext eriores en Chile, y traducida al castellano cuando 
corresponda.  
 
 
TÍTULO II  
SISTEMA DE ADMISIÓN REGULAR A LAS CARRERAS DE PREGRADO  
 
Artículo 6º:  
La Admisión Regular corresponde al Sistema de Admisión Centralizada, administrado por la 
Subsecretaría de Educ ación Superior del Ministerio de Educación.  
 
Artículo 7º:   
El calendario que regulará las etapas del Proceso de Admisión Regular a las carreras de 
pregrado será establecido por la Subsecretaría de Educación Superior.  
 
 
TÍTULO III  
SISTEMAS DE ADMISIÓN ESPEC IAL A LAS CARRERAS DE PREGRADO  
 
PÁRRAFO I  
DISPOSICIONES GENERALES  
 
Artículo 8º : 
La Universidad de La Frontera ofrece ingreso por las siguientes vías especiales de admisión a 
sus carreras de Pregrado:  
 1.- Sistema de Admisión Especial en coordinación con el  Sistema de Admisión Regular.  
 1.a Ascendencia Indígena  
 1.b Desempeño Destacado en el Deporte  
 1.c  Desempeño Destacado en el Arte  
 1.d Desempeño destacado en Interpretación Musical.  
 1.e  Desempeño Destacado PROENTA -UFRO  
 1.f  Desempeño Destacado Bachill erato Internacional - IB 
 1.g  Sistema de Admisión Especial establecido por el Consejo de Rectores o MINEDUC.  
 1.h Participación en Programas de Vinculación Temprana.  
 
 2.- Sistema de Admisión Especial para personas con estudios de Nivel Superior.  
 2.a  Graduados o titulados de pregrado  
 2.b  Traslado de carrera de una Institución de Educación Superior  
 
 3.- Sistema de Admisión Especial a las carreras Regulares de Pregrado  
3.a  Estudios en el Extranjero Equivalentes a la Enseñanza Media Chilena  
3.b  Experie ncia Laboral Acreditada  
3.c  Situación de Discapacidad  
3.d  Mi Carrera, mi futuro  
3.e Convenios  suscritos por la Universidad de La Frontera con organismos públicos o 
privados.  
3.f Egresados de Establecimientos Educacionales Técnico Profesional.  
 
4.- Siste ma de Admisión Especial para Carreras Técnicas  
                  
3 
  
Artículo 9º : 
En atención a que las vías anteriores son preferenciales y buscan facilitar el ingreso a la 
Educación Superior en esta universidad, se exigirá el cumplimiento de cada uno de los 
requisitos establ ecidos en esta Resolución para cada una de los Sistemas de Admisión especial.  
 
 
Artículo 10º : 
La Universidad de La Frontera no está obligada a cubrir todas las vacantes ofrecidas, pudiendo 
declarar desiertas algunas o la totalidad de las vacantes, si a jui cio de las instancias resolutivas, 
los postulantes no cumplen con los requisitos preestablecidos por esta Resolución.  
 
Artículo 11º : 
La documentación exigida por la Universidad de La Frontera, para las postulaciones por 
cualquiera de las vías especiales de  admisión, será presentada a la Unidad de Admisión y 
Matrícula de la Dirección de Registro Académico Estudiantil.  
 
Artículo 12º : 
Será responsabilidad de la Dirección de Registro Académico Estudiantil definir y comunicar 
oportunamente el Calendario Admisión  Especial por los medios oficiales de la Institución.  
 
Artículo 13º : 
Toda persona que postule a través de estas vías de Admisión Especial, lo hace en conocimiento 
que los planes y programas de estudio de la Universidad de La Frontera se imparten sólo en 
idioma castellano y asume las consecuencias de este hecho, sin que pueda aducir razones 
idiomáticas para presentar cualquier solicitud académica o administrativa.  
 
 
PÁRRAFO II  
SISTEMA DE ADMISIÓN ESPECIAL EN COORDINACIÓN CON EL SISTEMA DE ADMISIÓN 
REGULAR  
 
 
LETRA A  
SISTEMA DE ADMISION ESPECIAL ASCENDENCIA INDIGENA  
 
Artículo 14º:   
Postulará a una vacante ofrecida por esta vía, la persona que haya cumplido con todas las 
etapas previstas en el Sistema de Admisión Regular y cumpla además con los siguientes 
requis itos: 
a. Poseer nacionalidad chilena.  
b. Tener la calidad de indígena debidamente acreditado.  
c. Ser egresado de la promoción del año o promoción anterior de la Enseñanza Media.  
d. Haber postulado a la carrera en las tres primeras preferencias en el Sistema de Admisió n 
Regular (exigible para postulantes Habilitados).  
e. Haber formalizado su postulación a través de la plataforma establecida por la Universidad y 
adjuntar todos los documentos solicitados, en las fechas establecidas en el Calendario de 
Admisión Especial.  
 
Artículo 15º:   
Para acreditar la calidad de indígena, la o el postulante deberá presentar el certificado de la 
Corporación Nacional de Desarrollo Indígena (CONADI).  
 
Artículo 16º:  
Se convocará a formalizar la matrícula, a la o el postulante seleccionado que c umpla con los 
requisitos citados en el Artículo 14 de este Reglamento.  
La o el postulante se seleccionará dependiendo del estado de la carrera:  
 
a. Si la carrera tiene lista de espera se seleccionará a la o el postulante con el mayor puntaje 
ponderado obtenid o en el Sistema de Admisión Regular, hasta completar vacantes.  
b. Si la carrera no tiene lista de espera se seleccionará a la o el postulante con mayor puntaje 
ranking, hasta completar las vacantes.  
                  
4 
  
Si la o el postulante ya hubiere formalizado su matrícula p or la admisión especial y es 
convocada o convocado en la segunda etapa del proceso de admisión regular (lista de espera), 
liberará la vacante de Admisión Especial y se formalizará su matrícula en Admisión Regular.  
 
Artículo 17º  
El proceso estará centraliza do en la unidad de Admisión y Matrícula de la Dirección de Registro 
Académico Estudiantil.  
 
Artículo 18º : 
Los postulantes matriculados por esta vía estarán afectos a los mismos deberes y derechos de 
los estudiantes ingresados por el Sistema de Admisión Reg ular. 
 
 
LETRAS B, C, D,  E y F 
SISTEMA DE ADMISIÓN ESPECIAL DESEMPEÑO DESTACADO EN EL DEPORTE, EN EL 
ARTE, EN INTERPRETACIÓN MUSICAL, PROENTA -UFRO, BACHILLERATO 
INTERNACIONAL -IB 
 
 
Artículo 19º : 
En la oferta académica anual, con la aprobación de la Facultad,  cada carrera podrá establecer 
cupos para Desempeño Destacado en sus cinco áreas, de manera general o específica.  
 
Artículo 20º:   
Podrá postular a una vacante por Desempeño Destacado en una de las cinco áreas, la persona 
que haya cumplido con todas las eta pas previstas en el Sistema de Admisión Regular y cumpla 
además con los siguientes requisitos:  
a. Haber egresado de la promoción del año o promoción anterior de la Enseñanza Media.  
b. Haber postulado a la carrera en las tres primeras preferencias en el Sistema d e Admisión 
Regular (exigible para postulantes Habilitados).  
c. Haber formalizado su postulación a través de la plataforma establecida por la Universidad y 
adjuntar todos los documentos solicitados, en las fechas establecidas en el Calendario de 
Admisión Espec ial. 
Haber cumplido con los requisitos establecidos, según Desempeño Destacado al que postula, 
con lo indicado en los artículos 21, 22, 23, 24 y 25 de este Reglamento.  
 
Artículo 21º : 
Para postular a una vacante por Desempeño Destacado en el Deporte, el int eresado debe 
cumplir además los siguientes requisitos:  
 Acreditar ser deportista con reconocimiento regional o nacional en alguno de los deportes 
convocados por la Universidad de La Frontera.  
 Rendir y aprobar un examen de capacidad física y un examen de cap acidad técnica, los que 
serán aplicados por el Departamento de Educación Física, Deportes y Recreación de la 
Facultad de Educación, Ciencias Sociales y Humanidades, en la fecha establecida en el 
Calendario de Admisión Especial.  
 
Artículo 22º:  
Para postular  a una vacante por Desempeño Destacado en el Arte, el interesado debe cumplir 
además los siguientes requisitos:  
 Acreditar ser artista promisorio que cuente con el patrocinio de una organización o persona 
de reconocido prestigio regional, nacional o interna cional en la disciplina requerida.  
 Realizar y aprobar audición ante una comisión técnica nombrada por la Coordinación de 
Extensión Artística y Cultural de la Dirección de Vinculación con el Medio, en la fecha 
establecida en el Calendario de Admisión Especi al. 
 
Artículo 23º : 
Para postular a una vacante por Desempeño Destacado en Interpretación Musical, el interesado 
debe cumplir además los siguientes requisitos:  
 Obtener puntaje ponderado igual o mayor al 80% del último seleccionado en la carrera a la 
que pos tula en el proceso de Admisión Regular.  
                  
5 
  Realizar y aprobar una audición ante una comisión técnica especializada nombrada por la 
Coordinación de Extensión Artística y Cultural de la Dirección de Vinculación con el Medio, 
en la fecha establecida en el Calend ario de Admisión Especial, y en la cual deberá acreditar:  
- Ser interprete clásico de instrumentos de cuerda, vientos -bronces y maderas -, o bien 
armónico de teclas o cuerdas percutidas.  
- Buen nivel de lectura musical.  
- Antecedentes de formación musical (form ales y no formales)  
 
Artículo 24º:  
Para postular a una vacante por Desempeño Destacado PROENTA -UFRO, el interesado debe 
cumplir además los siguientes requisitos:  
 Obtener puntaje ponderado igual o mayor al 80% del último seleccionado en la carrera a la 
que postula en el proceso de Admisión Regular.  
 Acreditar promedio de notas de enseñanza media mayor o igual a 6,0.  
 Haber participado por lo menos tres años en el Programa PROENTA -UFRO, acreditando 
una asistencia y rendimiento mínimo de un 75% en el Programa.  
 
Artículo 25º : 
Para postular a una vacante por Desempeño Destacado Bachillerato Internacional -IB, el 
interesado debe cumplir además los siguientes requisitos:  
 Obtener puntaje ponderado igual o mayor al 80% del último seleccionado en la carrera a la 
que post ula en el proceso de Admisión Regular.  
 Acreditar promedio de notas de enseñanza media mayor o igual a 5.8.  
 Haber egresado de un establecimiento de la Asociación Chilena de Bachillerato 
Internacional.  
 Haber aprobado el Programa del Diploma de Bachillerato I nternacional con 24 puntos 
mínimos.  
 
Artículo 26º:   
Se convocará a formalizar la matrícula, a la o el postulante seleccionado que cumpla con los 
requisitos establecidos para la Admisión Especial Desempeño Destacado en el Deporte, 
Artístico, Interpretación Musical, PROENTA -UFRO o Bachillerato Internacional -IB. 
 
La o el postulante se seleccionará dependiendo del estado de la carrera:  
a. Si la carrera tiene lista de espera se seleccionará a la o el postulante con el mayor puntaje 
ponderado obtenido en el Sistema de Admisión Regular, hasta completar vacantes.  
b. Si la carrera no tiene lista de espera se seleccionará a la o el postulante con mayor puntaje 
ranking, hasta completar las vacantes.  
 
Si la o el postulante ya hubiere formalizado su matrícula por la Admisión E special, y es 
convocada o convocado en la segunda etapa del proceso de Admisión Regular (lista de espera), 
liberará la vacante de Admisión Especial y se formalizará su matrícula en Admisión Regular.  
 
La o el estudiante que ingrese a alguna carrera por el S istema de Admisión Especial 
Desempeño Destacado en el Deporte o Desempeño Destacado Artístico, podrá participar en 
competencias o concursos de excelencia en el deporte o las artes, cuando la Universidad de La 
Frontera requiera ser representada en estas. No  podrá participar representando a otra 
Institución de Educación Superior.  
 
Artículo 27º : 
Las y los postulantes seleccionados por Desempeño Destacado en Interpretación Musical, 
previo a la matrícula, deberán firmar un documento de compromiso de participació n en la 
orquesta de la Universidad, otorgada por la Coordinación de Extensión Artística y cultural de la 
Dirección de Vinculación de la Universidad, en el cual se indicará además que no podrá 
participar representando a otra Institución de Educación Superio r. 
 
Artículo 28º : 
El proceso estará centralizado en la unidad de Admisión y Matrícula de la Dirección de Registro 
Académico Estudiantil.  
 
 
                  
6 
 Artículo 29º:  
Los postulantes matriculados por esta vía estarán afectos a los mismos deberes y derechos de 
los estudi antes ingresados por el Sistema de Admisión Regular.  
 
 
LETRA G 
SISTEMA DE ADMISIÓN ESPECIAL ESTABLECIDO POR EL CONSEJO DE RECTORES O 
MINEDUC.  
 
Artículo 30º:  
Para colaborar con la disminución de la desigualdad de oportunidades en el acceso a la 
educación su perior, las universidades del Consejo de Rectores y/o Ministerio de Educación 
eventualmente pueden generar sistemas de admisión especial cuyas normas y procedimientos 
son reguladas direc tamente por el CRUCH o MINEDUC.  
 
 
LETRA H  
SISTEMA DE ADMISIÓN ESPECIAL  PARTICIPACIÓN EN PROGRAMAS DE VINCULACIÓN 
TEMPRANA  
 
Artículo 31º:   
Se considerará postulante para ocupar una vacante ofrecida por el Sistema de Admisión Especial 
para personas con Participación en Programas de Vinculación Temprana, a la persona egresada 
de la promoción que haya participado y aprobado un programa de Vinculación Temprana de la 
Universidad de La Frontera.  
 
Anualmente, la Vicerrectoría de Pregrado emitirá Resolución Interna con los Programas de 
Vinculación Temprana desarrollados en el año acad émico y cuyos estudiantes aprobados 
pueden optar a un cupo vía admisión especial.  
 
Artículo 32º:   
En la oferta académica anual, con la aprobación de la Facultad, cada carrera podrá establecer 
cupos para personas con Participación en Programas de Vinculació n Temprana.  
 
Artículo 33º:   
Postulará a una vacante ofrecida por esta vía la persona que haya cumplido con todas las etapas 
previstas en el Sistema de Admisión Regular y cumpla además con los siguientes requisitos:  
a. Poseer Nacionalidad Chilena o extranjeros  que hubiesen cumplido con todos los requisitos 
exigidos por ley para incorporarse a la Educación Superior  
b. Haber egresado de la promoción de un Establecimiento Educacional de la Región de La 
Araucanía  
c. Haber rendido la Prueba de Acceso a Educación Superior,  o tener una Prueba vigente  
d. Haber postulado a la carrera en las tres primeras preferencias en el Sistema de Admisión 
Regular (exigible para postulantes habilitados)  
e. Haber participado de un Programa de Vinculación Temprana desarrollado por la Universidad 
de La Frontera  
f. Haber formalizado su postulación a través de la plataforma establecida por la Universidad de 
La Frontera y adjuntar todos los documentos solicitados, en las fechas establecidas en el 
Calendario de Admisión Especial.  
 
Además, cada Facultad podr á solicitar requisitos adicionales, los que se declaran mediante 
Resolución de Facultad emitida antes de la convocatoria anual. Dicha Resolución mantendrá su 
vigencia mientras no se modifique mediante una nueva Resolución.  
 
Artículo 34º:   
Se convocará a fo rmalizar la matrícula, al postulante seleccionado que cumpla con los requisitos 
citados en el Artículo 33 de este Reglamento.  
 
La o el postulante se seleccionará dependiendo del estado de la carrera:  
a. Si la carrera tiene lista de espera se seleccionará a la  o el postulante con el mayor puntaje 
ponderado obtenido en el Sistema de Admisión Regular, hasta completar vacantes.  
                  
7 
 b. Si la carrera no tiene lista de espera se seleccionará a la o el postulante con mayor puntaje 
ranking, hasta completar las vacantes.  
 
Si la o el postulante ya hubiere formalizado su matrícula por la Admisión Especial, y es 
convocado en la segunda etapa del proceso de Admisión Regular (lista de espera), libera la 
vacante de Admisión Especial y se formaliza su matrícula en Admisión Regular.  
 
Artículo 35º:   
El proceso estará centralizado en la unidad de Admisión y Matrícula de la Dirección de Registro 
Académico Estudiantil.  
 
Artículo 36º:   
Las y los postulantes matriculados por esta vía estarán afectos a los mismos deberes y 
derechos de los est udiantes ingresados por el Sistema de Admisión Regular.  
 
 
PÁRRAFO III  
SISTEMA DE ADMISIÓN ESPECIAL A LAS CARRERAS DE PREGRADO PARA PERSONAS 
CON ESTUDIOS DE NIVEL SUPERIOR  
 
 
LETRA A  
SISTEMA DE ADMISIÓN ESPECIAL PARA GRADUADOS O TITULADOS  
 
Artículo 37 º: 
El estudiante que formalice la matrícula ocupando una vacante ofrecida por el Sistema de 
Admisión Especial para personas con Título Profesional o Grado Académico no tendrá derecho 
a demandar las ayudas económicas que la Universidad de La Frontera ofrece al est udiante 
matriculado por el Sistema de Admisión Regular.  
 
Artículo 38 º: 
Se considera postulante para ocupar una vacante ofrecida por el Sistema de Admisión Especial 
para personas con Título Profesional o Grado Académico a la persona que esté en posesión del  
grado académico o título profesional de una carrera de a lo menos ocho semestres de duración 
otorgado por una Institución de Educación Superior nacional o extranjera  
 
Artículo 3 9º: 
La Dirección de Carrera o Escuela deben expresar explícitamente en la Ofer ta Académica de 
ingresos especiales si aceptarán o no postulantes que estén en posesión de un título técnico de 
nivel superior afín a la carrera de postulación. El título técnico debe haber sido emitido por una 
Institución de Educación Superior reconocida por el Ministerio de Educación de Chile y con una 
data de titulación máxima de cinco años.  
 
Artículo 40º: 
Para hacer efectiva la postulación a ocupar una vacante ofrecida por el Sistema de Admisión 
Especial para personas con Título Profesional o Grado Acad émico, el interesado deberá 
presentar, en la Dirección de Registro Académico Estudiantil de la Universidad de La Frontera, 
en la fecha indicada en el Calendario de Admisión Especial, el formulario de postulación con los 
documentos originales que se indican  a continuación:  
 Certificado de Título o de Grado Académico.  
 Certificado de concentración de notas con la escala de notas vigente.  
 Certificado emitido por la institución de origen en la que conste la duración de la carrera 
de origen.  
 Certificado de otros a ntecedentes académicos que complementan la postulación.  
 Fotocopia de los documentos de identificación del postulante.  
 Una fotografía tamaño carné con datos de identificación.  
 Impuesto Universidad de La Frontera correspondiente al arancel de postulación.  
 
 
 
                  
8 
 Artículo 41º: 
Si el número de postulantes es mayor que la cantidad de vacantes el análisis de los 
antecedentes los realizará la Dirección de Registro Académico Estudiantil en consulta con la 
Dirección de la Carrera y o Escuela según corresponda.  
 
Se confe ccionará una lista de selección en orden de puntaje, el cual se obtiene considerando los 
antecedentes académicos del postulante. A continuación, se convocará a formalizar la matrícula 
a los postulantes con el mayor puntaje hasta completar las vacantes ofre cidas.  
 
Se emitirá Resolución Exenta, la cual debe incluir la nómina de postulantes en orden de lista de 
selección, y la categoría de seleccionado o en espera.  
 
 
LETRA B  
SISTEMA DE ADMISIÓN ESPECIAL PARA PERSONAS CON ESTUDIOS DE NIVEL 
SUPERIOR POR TRASLADO  DE INSTITUCIÓN DE EDUCACIÓN SUPERIOR  
 
Artículo 42º: 
El estudiante que formalice la matrícula ocupando una vacante ofrecida por el Sistema de 
Admisión Especial por Traslado de Institución de Educación Superior no tendrá derecho a 
demandar las ayudas económ icas que la Universidad de La Frontera ofrece al estudiante 
matriculado por el Sistema de Admisión Regular.  
 
Artículo  43°: 
Se considera postulante para ocupar una vacante por el Sistema de Admisión Especial por 
Traslado de Institución de Educación Superior , a la persona que es estudiante de una carrera de 
pregrado de una Institución de Educación Superior nacional o extranjera y desea ingresar a la 
misma carrera u otra equivalente, de la misma área del conocimiento, de en la Universidad de 
La Frontera.  
 
Artículo 44º: 
El proceso de postulación y selección mediante el Sistema de Admisión Especial por Traslado 
de Institución de Educación Superior, estará centralizado en la Dirección de Registro Académico 
Estudiantil, unidad de Admisión y Matrícula.  
 
Artículo 45º: 
Cada Facultad deberá informar a la Dirección de Registro Académico Estudiantil en la fecha 
establecida en el Calendario de Admisión Especial, las carreras que ofrecerán cupos por esta 
vía, lo que se publicará en los medios oficiales de la Universidad.  
 
Artículo 46º: 
Se considera postulante para ocupar una vacante ofrecida por el Sistema de Admisión Especial 
por Traslado de Institución de Educación Superior a la persona que cumpla los siguientes 
requisitos:  
 Ser estudiante sin impedimentos académicos para c ontinuar estudios en la carrera de 
origen.  
 Ser alumno regular en la carrera de origen en el semestre académico actual.  
  Si la Institución de Educación Superior es chilena, el postulante debe haber obtenido al 
menos 475 puntos promedio en las pruebas de sel ección universitaria obligatorias y 500 
puntos ponderados el año que el postulante ingresó a la carrera de origen; en el caso de 
las carreras de Pedagogía deberá cumplir los requisitos establecidos por la Ley 20.129.  
 
Además, cada Facultad podrá solicitar  requisitos adicionales, los que se declaran mediante 
Resolución de Facultad emitida antes de la convocatoria anual. Dicha Resolución mantendrá su 
vigencia mientras no se modifique mediante una nueva Resolución.  
 
Artículo 4 7º: 
Para hacer efectiva la postul ación a ocupar una vacante ofrecida por el Sistema de Admisión 
Especial por Traslado de Institución de educación Superior, el interesado deberá presentar en la 
Dirección de Registro Académico Estudiantil, en la fecha indicada en el Calendario de Admisión 
                  
9 
 Especial, el formulario de postulación con los documentos originales que se indican a 
continuación:  
 Carta dirigida a la Dirección de Registro Académico Estudiantil, fundamentando la solicitud.  
 Fotocopia de los documentos de identificación del postulante.  
 Certificado de estudiante de la carrera de origen sin impedimentos académicos para 
continuar estudios.  
 Certificado que acredite que no ha sido objeto de sanción disciplinaria en la Institución de 
origen.  
 Certificado de Notas indicando el periodo académico en  el cual se cursó la asignatura y la 
calificación obtenida.  
 Certificado de los puntajes obtenidos en las Pruebas de Selección Universitaria, el año de 
ingreso a la carrera de origen.  
 Certificado de Permanencia en la carrera de origen y nivel de avance cu rricular en el Plan de 
Estudios  
 Plan de Estudios de la Carrera, especificando el número de horas o créditos de las 
asignaturas.  
 Los Programas de las asignaturas que el Postulante solicita sean convalidadas, deben estar 
debidamente legalizados por la Unive rsidad de origen, y se entregarán en las Direcciones de 
Pregrado u equivalente de cada Facultad, una vez que el estudiante seleccionado formalice 
su matrícula.  
 Impuesto Universidad de La Frontera correspondiente al arancel de postulación.  
 
Artículo 4 8º: 
La Dirección de Registro Académico Estudiantil solo recibirá solicitudes de postulantes que 
cumplan con los requisitos mínimos establecidos en el artículo 40º.  
 
Si el número de postulantes es mayor que la cantidad de vacantes el análisis de los 
antecedentes  los realizará la Dirección de Registro Académico Estudiantil en consulta con la 
Dirección de la Carrera y o Escuela según corresponda.  
 
Se confeccionará una lista de selección en orden de puntaje, el cual se obtiene considerando los 
antecedentes académico s del postulante. A continuación, se convocará a formalizar la matrícula 
a los postulantes con el mayor puntaje hasta completar las vacantes ofrecidas.  
 
Se emitirá Resolución Exenta la cual debe incluir la nómina de postulantes en orden de lista de 
selecci ón, y la categoría de seleccionado o en espera.  
 
Artículo 4 9º: 
Una vez formalizada la matrícula, el estudiante por única vez solicitará la convalidación de 
asignaturas, según establece el Reglamento de Régimen de Estudios Pregrado.  
 
 
PÁRRAFO IV  
SISTEMA DE ADMISIÓN ESPECIAL A LAS CARRERAS REGULARES DE PREGRADO  
 
Artículo 50 º: 
Podrán postular a la Universidad de La Frontera a las carreras regulares, por Sistemas de 
Admisión Especial, las personas que se encuentran en alguna de las siguientes situaciones:  
a. Estud ios en el extranjero equivalentes a la enseñanza media chilena  
b. Experiencia laboral acreditada.  
c. Situación de discapacidad.  
d. Mi carrera, mi futuro.  
e. Convenios suscritos por la Universidad de La Frontera con organismos públicos o privados.  
f. Egresados de Estable cimientos Educacionales Técnico Profesionales.  
 
 
LETRA A  
SISTEMA DE ADMISIÓN ESPECIAL POR ESTUDIOS EN EL EXTRANJERO EQUIVALENTES 
A LA ENSEÑANZA MEDIA CHILENA  
 
 
                  
10 
 Artículo 51 º: 
Para personas con Estudios en el Extranjero Equivalentes a la Enseñanza Media Chil ena, total o 
parcial, el postulante debe cumplir los siguientes requisitos:  
 Licencia de Educación Media Chilena, por reconocimiento de estudios en el Ministerio de 
Educación en Chile o acreditar el cumplimiento de requisitos para realizar estudios de 
Educa ción Superior en el país de origen.  
 Haber cursado a lo menos los dos últimos años de Enseñanza Media en el extranjero, o 
haber cursado el cuarto año de enseñanza media en el extranjero patrocinado por 
intercambio estudiantil.  
 Haber egresado de la Educación  Media con una antigüedad máxima de dos años respecto al 
periodo académico al cual postula.  
 Promedio de Notas de Enseñanza Media equivalente al sistema nacional mayor o igual a 
5,50  
 
Artículo 52 º: 
La Dirección de Registro Académico Estudiantil solo recibi rá solicitudes de postulantes Estudios 
en el Extranjero Equivalentes a la Enseñanza Media Chilena que cumplan con los requisitos 
mínimos establecidos en el artículo 44º.  
 
Si el número de postulantes es mayor que la cantidad de vacantes, el análisis de los 
antecedentes los realizará la Dirección de Registro Académico Estudiantil en consulta con la 
Dirección de la Carrera y o Escuela según corresponda.  
Se confeccionará una lista de selección en orden de puntaje, el cual se obtiene considerando los 
antecedente s académicos del postulante. A continuación, se convocará a formalizar la matrícula 
a los postulantes con el mayor puntaje hasta completar las vacantes ofrecidas.  
Se emitirá Resolución Exenta, la cual debe incluir la nómina de postulantes en orden de lista  de 
selección, y la categoría de seleccionado o en espera.  
 
 
LETRA B, C Y D  
SISTEMA DE ADMISIÓN ESPECIAL POR EXPERIENCIA LABORAL ACREDITADA, 
SITUACIÓN DE DISCAPACIDAD Y MI CARRERA MI FUTURO  
 
Artículo 53 º: 
Para personas con Experiencia Laboral Acreditada, e l postulante debe cumplir los siguientes 
requisitos:  
 Licencia de Educación Media Chilena.  
 Promedio de Notas de Enseñanza Media Chilena mayor o igual a 5,50  
 No poseer Título Profesional o Grado Académico de Nivel Superior.  
 Acreditar un mínimo de un año de a ntigüedad laboral a la fecha de la postulación en una 
actividad preferentemente afín a la carrera a la cual se postula.  
 
Artículo 54º: 
Quienes hayan sido declarados Discapacitados conforme a la Ley N°20.422, podrán postular por 
esta vía a carreras de pregr ado de la Universidad.  
 
La o el postulante debe cumplir con los siguientes requisitos:  
a. Acreditar Licencia de Enseñanza Media Chilena.  
b. Acreditar la situación de discapacidad con credencial del Registro Nacional de Discapacidad 
(RND).  
c. Realizar entrevista ant e una comisión solicitada por la Dirección de Registro Académico 
Estudiantil que evalúe su postulación.  
d. Formalizar su postulación a través de la plataforma establecida por la Universidad y adjuntar 
todos los documentos solicitados, en las fechas establecid as en el Calendario de Admisión 
Especial.  
 
Artículo 55 º: 
Podrán postular por la vía de admisión especial “Mi carrera, mi futuro”, la persona que esté bajo 
la protección del estado, dictaminada por el Tribunal de Familia y que cumpla con los siguientes 
requisitos:  
a. Haber egresado de la promoción de la enseñanza media o de la promoción del año anterior.  
b. Haber rendido la Prueba de Transición o Prueba de Acceso a Educación Superior.  
                  
11 
 c. Haber postulado y resultar preseleccionado en el sistema de becas y créditos del  MINEDUC 
en el proceso actual.  
d. Haber sido residente en forma continuada en hogares de acogida de la Región de La 
Araucanía cuatro años o más.  
 
Artículo 56 º: 
El interesado deberá presentar su solicitud al Director/Directora de Registro Académico 
Estudiantil , con todos los antecedentes que avalan la situación extraordinaria en la fecha 
establecida en el Calendario de Admisión Especial.  
 
Artículo 57 º: 
Las solicitudes de las y los postulantes con Experiencia Laboral Acreditada, con Discapacidad o 
“Mi carrera, m i futuro” serán analizadas por la Dirección de Registro Académico Estudiantil, quien 
solicitará a la Dirección de Carrera o Escuela respectiva un informe en el cual se indique la 
pertinencia de aceptar o no la solicitud del postulante.  
 
Si el número de po stulantes es mayor que la cantidad de vacantes el análisis de los 
antecedentes los realizará la Dirección de Registro Académico Estudiantil en consulta con la 
Dirección de la Carrera y o Escuela según corresponda.  
 
Artículo 5 8º: 
Aceptada la solicitud de Ad misión Especial, la Dirección de Registro Académico Estudiantil 
solicitará a la Secretaría General la emisión de Resolución Exenta que faculte la matrícula.  
 
 
LETRA E  
SISTEMA DE ADMISIÓN ESPECIAL POR CONVENIOS SUSCRITOS POR LA UNIVERSIDAD 
DE LA FRONTERA CO N ORGANISMOS PÚBLICOS O PRIVADOS.  
 
Artículo 5 9º: 
En el caso de convenios suscritos por la Universidad de La Frontera con otros organismos 
públicos o privados, el convenio debe establecer los requisitos de postulación, selección y 
financiamiento.  
 
Artículo 60º: 
Las solicitudes extraordinarias de Admisión Especial a las Carreras Regulares de Pregrado no 
contempladas en este Reglamento, serán resueltas por el Vicerrector Pregrado, considerando la 
solicitud e informe de la Dirección de Registro Académico Estudi antil.  
 
 
LETRA F  
SISTEMA DE ADMISIÓN ESPECIAL EGRESADOS DE ESTABLECIMIENTOS  
 
ARTÍCULO 61°:   
Se considera postulante para ocupar una vacante ofrecida por el Sistema de Admisión Especial 
para Egresados de Establecimientos Educacionales Técnico Profesional, a  las personas 
egresadas en los últimos tres años de establecimientos educacionales Técnico Profesional de la 
macro zona sur de Chile.  
 
ARTÍCULO 62°:   
En la oferta académica anual, con la aprobación de la Facultad, cada carrera podrá establecer 
cupos para p ersonas Egresadas de Establecimientos Educacionales Técnico Profesional.  
 
“ARTÍCULO 63°:   
Postulará a una vacante ofrecida por esta vía la persona que haya cumplido con todas las etapas 
previstas en el Sistema de Admisión Regular y cumpla además con los si guientes requisitos:  
 
a. Poseer Nacionalidad Chilena o extranjeros que hubiesen cumplido con todos los requisitos 
exigidos por ley para incorporarse a la Educación Superior  
b. Haber egresado de un Establecimiento Educacional Técnico Profesional, en los últimos t res 
años.  
c. Pertenecer al 30% superior de Ubicación de Egreso de Enseñanza Media  
                  
12 
 d. Haber rendido la Prueba de Acceso a Educación Superior, o tener una Prueba vigente.  
e. Haber postulado a la carrera en las tres primeras preferencias en el Sistema de Admisión 
Regu lar (exigible para postulantes habilitados).  
f. Haber formalizado su postulación a través de la plataforma establecida por la Universidad de 
La Frontera y adjuntar todos los documentos solicitados, en las fechas establecidas en el 
Calendario de Admisión Espec ial. 
 
Además, cada Facultad podrá solicitar requisitos adicionales, los que se declaran mediante 
Resolución de Facultad emitida antes de la convocatoria anual. Dicha Resolución mantendrá su 
vigencia mientras no se modifique mediante una nueva Resolución.”  
 
“ARTÍCULO 64°:   
Se convocará a formalizar la matrícula, al postulante seleccionado que cumpla con los requisitos 
citados en el Artículo 63 de este Reglamento.  
 
La o el postulante se seleccionará dependiendo del estado de la carrera:  
a. a.- Si la carrera tien e lista de espera se seleccionará a la o el postulante con el mayor 
puntaje ponderado obtenido en el Sistema de Admisión Regular, hasta completar vacantes.  
b. b.- Si la carrera no tiene lista de espera se seleccionará a la o el postulante con mayor 
puntaje r anking, hasta completar las vacantes.”  
 
“ARTÍCULO 65°:   
El proceso estará centralizado en la unidad de Admisión y Matrícula de la Dirección de Registro 
Académico Estudiantil.”  
 
“ARTÍCULO 66°:   
Las y los postulantes matriculados por esta vía estarán afectos  a los mismos deberes y 
derechos de los estudiantes ingresados por el Sistema de Admisión Regular.  
 
 
PÁRRAFO V  
SISTEMA DE ADMISION ESPECIAL PARA CARRERAS TÉCNICAS  
 
Artículo 67 º: 
Podrán postular a las carreras técnicas de pregrado ofrecidas por la Universid ad, la persona que 
cumpla con los siguientes requisitos:  
 Licencia de Educación Media Chilena  
 Completar formulario de postulación y anexar toda la documentación necesaria  
 
Artículo 68 º: 
Para hacer efectiva la postulación a ocupar una vacante para carreras t écnicas, el interesado 
deberá presentar en la Dirección de Registro Académico Estudiantil o en la Secretaría 
Académica del Campus, en la fecha indicada en el Calendario de Admisión Especial, el 
formulario de postulación con los documentos originales que se  indican a continuación:  
 Licencia de Educación Media Chilena  
 Concentración de Notas Enseñanza Media (NEM)  
 Fotocopia cédula de identidad vigente por ambos lados  
 2 Fotos tamaño carnet con nombre y RUN  
 Certificado de Nacimiento  
Adicionalmente, se podrán soli citar requisitos adicionales a las carreras técnicas, las que se 
declararán mediante Resolución Interna de la Vicerrectoría de Pregrado.  
 
Artículo 69º: 
Si el número de postulantes es mayor que la cantidad de vacantes, el análisis de los 
antecedentes los re alizará la Dirección de Registro Académico Estudiantil en conjunto con la 
Dirección de la Carrera y o Escuela según corresponda.  
 Se confeccionará una lista de selección en orden de puntaje, el cual se obtiene considerando 
los antecedentes académicos del po stulante y los resultados de las pruebas físicas según 
                  
13 
 corresponda. A continuación, se convocará a formalizar la matrícula a los postulantes con el 
mayor puntaje hasta completar las vacantes ofrecidas.  
 Se emitirá Resolución Exenta, la cual debe incluir la nómina de postulantes en orden de lista 
de selección, y la categoría de seleccionado o en espera.  
 
 
PÁRRAFO VI  
SISTEMA DE ADMISIÓN PARA ESTUDIANTES LIBRES  
 
Artículo 70º:  
Pueden postular por este Sistema de Admisión:  
1. Chilenos o extranjeros egresados de la enseñanza media interesados en cursar algunas 
asignaturas sin adscripción a una carrera en particular, que estén en posesión de la Licencia 
de Educación Media Chilena o su equivalente en el caso de estudios medios cursados en el 
extranjero. El interesado d ebe solicitar su admisión como estudiante libre en la Dirección de 
Pregrado de la Facultad a la cual se encuentran adscritas la mayor cantidad de asignaturas 
a cursar. La aceptación dependerá de la disponibilidad de cupos en la asignatura.  
2. Estudiantes de E nseñanza Media en el marco de un convenio y o programa institucional, el 
cual establecerá los procedimientos de admisión.  
3. Estudiantes de pregrado, según requisitos establecidos en el Reglamento de Movilidad 
Nacional o Internacional.  
 
Artículo 71º:  
La soli citud acogida favorablemente dará lugar a una Resolución Interna que faculta la matrícula 
y la inscripción de asignaturas dentro de los plazos establecidos por el calendario académico 
válido para los estudiantes de carreras regulares. Esta Resolución debe indicar además el 
arancel total a cancelar durante el semestre, o las exenciones establecidas en el convenio.  
 
Una vez inscritas las asignaturas, el estudiante libre no podrá anular su inscripción.  
 
Artículo 72º:  
Respecto de los estudiantes libres, la Uni versidad de La Frontera sólo podrá certificar:  
 Su condición de estudiante libre en determinada (s) asignatura (s)  
 La aprobación de asignaturas, con o sin expresión de nota, pero dejando constancia de las 
horas lectivas recibidas por el estudiante libre.  
 
Artículo 73º:  
El valor de aranceles de inscripción y los aranceles por cada hora intra -aula inscrita, serán 
fijados anualmente por Resolución Exenta de la Universidad  
 
 
TÍTULO V  
LIMITACIONES PARA LA ADMISIÓN A LA UNIVERSIDAD DE LA FRONTERA  
 
Artículo 74º: 
Un postulante, que haya sido eliminado por causal académica, según establece el Reglamento 
de Régimen de Estudios de Pregrado, de alguna carrera o programa de Pregrado de la 
Universidad de La Frontera, solo podrá hacer efectiva la matrícula en la misma carr era si cumple 
los siguientes requisitos:  
a) Haber realizado todas las etapas del Proceso de Admisión Regular  
b) Que hayan transcurrido al menos 2 años contados desde el año académico en que se 
produjo la eliminación  
 
Artículo 75 °: 
Un postulante que haya sido eli minado de una carrera o programa, por aplicación de una 
sanción disciplinaria por esta Universidad o cualquier otra institución de Educación Superior, 
podrá matricularse en una carrera o programa en la Universidad de La Frontera sólo si cumple 
los siguient es requisitos  
a) Haber realizado todas las etapas del Proceso de Admisión Regular  
                  
14 
 b) Que hayan transcurrido al menos 5 años contados desde el año académico en el que fue 
aplicada la sanción, según establece el Reglamento de Convivencia Universitaria Resolución 
Exenta Nº33/2009  
 
Artículo 76º: 
Un postulante que fue alumno regular en una carrera de la Universidad de La Frontera y que 
ingresa por admisión regular a la misma carrera no podrá convalidar asignaturas.  
 
Artículo 77º:  
Toda situación no considerada en las  disposiciones anteriores, será resuelta por la Vicerrectora 
o Vicerrector Pregrado, previo informe de la Dirección de Registro Académico Estudiantil.  
 
Artículo 78º: 
El presente Reglamento entrará en vigencia una vez tramitada la Resolución Exenta 
correspo ndiente y sus disposiciones se aplicarán a contar del año académico vigente.  
 
 
      2°) DEROGASE  las Resoluciones Exentas N°2953 
de 2019 y  N°3442  de 2022 a contar de la total tramitación de la presente Resolución.  
 
 
ANÓTESE Y COMUNÍQUESE  
 
 
 
 
 
PLINIO  DURA N GARCIA                         EDUARDO HEBEL WEISS  
SECRETARIO GENERAL                                    R E C T O R  
 
EHW/PDG/CMI/fhb  
 
Distribución:  
 Rectoría  
 Vicerrectoría Académica  
 Vicerrectoría de Invest. y Postgrado  
 Vicerrectoría de Adm. y Finanzas  
 Secretaría General  
 Contraloría Universitaria  
 Decanos de Facultad  
 Vicedecanos de Facultad  
 Secretarios de Facultad  
 Directores de Instituto  
 Directores de Sedes  
 Directores Administrativos  
 Directores de Dptos.  
 Directores de Carreras  
 Directores de Pregrado de Facul tad 
 Jefes de Oficina  
 Jefes de Sección  
 Jefes de División