1 SECRETARIA GENERAL   UNIVERSIDAD DE LA FRONTERA 
     DECRETACION    Modifica Reglamento de Obligaciones Financieras de 
   EHW/PDG/CMI/fhb los alumnos de Pregrado, aprobado por Resolución 
Exenta N°1111 de 1992 y modificado por Res. Ex. 
N°190 de 1993, 1098 de 1998, 146 de 2000, 1039 de 
2010, 5650 de 2015 y 3064 de 2016. 
      ----------------------------------------------------------------------------- 
 
      TEMUCO, 22/06/2022 
 
      RESOLUCION  EXENTA 1525 
 
      VISTOS: Los DFL Nºs 17 y 156 de 1981 , D.S. 242 de 
2018, todos del Ministerio de Educación,  D.U. N°314 de 2010 .  
 
      CONSIDERANDO  
 
Que por Resolución Exenta N° 1111 de 1992, se aprobó 
el Reglamento de las Obligaciones Financieras de los alumnos de Pregrado de la Universidad de La 
Frontera y modificaciones posteriores aprobadas por Res. Ex. N°190 de 1993, 1098 de 1998, 146 de 
2000, 1039 de 2010, 5650 de 2015 y 3064 de 2016. 
 
El acuerdo de la Junta Directiva en Sesión Ordinaria 
virtual N°329 de fecha 24 de marzo de 2022, en orden de aprobar la modificación del Reglamento de 
Obligaciones Financieras de Pregrado. 
 
      R E S U E L V O 
 
      MODIFICASE  Reglamento de las Obligaciones 
Financieras de los alumnos de Pregrado de la Universidad de La Frontera, aprobado por Resolución 
Exenta N° 1111 de 1992 y modificaciones posteriores aprobadas por Res. Ex. N°190 de 1993, 1098 de 
1998, 146 de 2000, 1039 de 2010, 5650 de 2015 y 3064 de 2016, en la forma que indica: 
 
Modifíquese el nombre del Reglamento, pasándose a llamar 
FINANCIERAS  
 
 
EN EL TITULO I, DE LOS ARANCELES 
 
Modifíquese  los Artículos 2°, 3° y 4°, por los siguientes:  
 
Artículo 2° : El postulante que formaliza su matrícula en la Universidad de La Frontera, y por tanto 
obtiene la calidad de estudiante queda obligado a pagar el ARANCEL DE CARRERA. 
 
Artículo 3° :  El Arancel de Carrera, es el valor que se determina anualmente para cada una de las 
carreras, independientemente del número de horas y/o créditos que inscriba el 
estudiante. 
 
 El arancel de carrera podrá ser pagado al contado en forma anual, semestral o en 
cuotas. 
 
 Existirá un porcentaje de descuento para los pagos anuales o semestrales al contado, 
siempre que se paguen antes de la 1era. cuota de cada semestre. 
 
 Si el estudiante permanecie re sólo un semestre académico, deberá pagar el 50% del 
arancel anual. 
 
Artículo 4° : El monto de los aranceles de inscripción y de carrera, se establecerán anualmente por 
Resolución Exenta Universitaria.  
 
 Dicha Resolución indicará el N° de cuotas, sus fechas de vencimiento, y además los 
recargos e intereses a que estarán afectas las cuotas o valores impagos. Contemplará 
asimismo los porcentajes de descuento que se fijarán para el  pago anticipado del 
arancel de carrera. 
 
 
 
 
 
 
 
 2  
EN EL TITULO II, DEL PAGO DE LOS ARANCELES 
 
Modifíquese  los Artículos 5°,  6°, 7°, 8 y 9° , por los siguientes: 
 
Artículo 5°:  El estudiante al momento de formalizar su matrícula, asume de inmediato el 
compromiso de pagar el arancel de carrera, por lo cual, la Universidad se reserva el 
derecho de exigir la suscripción de un pagaré que dé cuenta de la obligación que 
contrae el estudiante en ese momento. 
 
Artículo 6° : El estudiante con rendimiento académico meritorio y situación socio -económica 
vulnerable, podrá postular a beneficios y/o Becas de aranceles financiadas y reguladas 
por el Ministerio de Educación u otro tipo de beneficios administrados por la Dirección 
de Desarrollo Estudiantil. 
 
 En los casos referidos en el inciso anterior, los beneficios y/o becas de arancel 
obtenidos por los estud iantes se abonarán directamente y en forma mensual en la 
cuenta corriente del estudiante, previa aceptación del Pagaré y/o Beca, con lo cual se 
pagará parcial o totalmente el arancel de carrera, según corresponda.  
 
 La diferencia no cubierta por el beneficio y/o beca debe ser pagado directamente por el 
estudiante. 
 
Artículo  7°: En el caso que por motivos justificados un estudiante se retrase en el pago oportuno de 
una o más cuotas podrá solicitar al Administrador del Fondo de Crédito Universitario la 
aprobación de un convenio de pago.  
 Para la aprobación de dicho convenio, se deberán tener a la vista los  antecedentes de 
la situación socioeconómica y académica del estudiante.  
 Dicho plan de pago se materializará en un pagaré u otro instrumento comercial que f ije 
la Universidad y que garantice el pago v que incluirá los reajustes e intereses que 
correspondan según lo determine la Universidad.  
 
Artículo 8° : El estudiante que se encuentre en mora del pago de sus cuotas de arancel regulares 
y/o pactadas no podrá a cceder a: 
 
a) Inscripción de asignaturas en el siguiente semestre académico  
b) Formalizar matrícula en los próximos semestres académicos.  
c) Préstamos de libros a domicilio de cualquiera de las Bibliotecas de la 
Corporación.  
 
Artículo 9°:  No obstante, lo dispuesto en el artículo anterior, al estudiante que mantenga deuda en 
mora de años anteriores, se le procederá a efectuar la cobranza pre -judicial y judicial 
correspondiente, asumiendo éste los gastos que ello involucre.  
 
 
EN EL TITULO III, DE LOS EFECTOS FINANCIEROS DE LAS POSTERGACIONES Y 
RETIROS TEMPORALES 
 
Modifíquese  los Artículos  10°, 11, 12 y 13°, por los siguientes:  
 
Artículo 10° : El estudiante que presente solicitud de retiro temporal deberá acreditar que su situación 
de pago de los aranceles correspondientes se encuentra regularizada. 
 
 Se entenderá por situación de pago regularizada, cuando el estudiante ha pagado la 
totalidad del arancel de carrera que le correspondía pagar a la fecha de su solicitud o 
cuando no habiéndolo hecho, se haya comprometido a su  pago mediante un plan de 
pago aceptado por la instancia correspondiente. 
 
Artículo 11°:  La Resolución que aprueba dicha condición, deberá indicar la fecha en que el 
estudiante presentó su solicitud.  
 
 El estudiante deberá pagar hasta el mes consignado en la Resolución ya señalada, 
independiente si el trámite lo realizó el 1º o 30 de dicho mes.  
 
 
 
 
 
 
 
 3 Artículo 12°:  En el caso de postergación de estudios, el estudiante no paga el arancel de carrera por 
el semestre que posterga. 
 
Artículo 13° : El estudiante con Res olución de retiro temporal o postergación de estudios que goce de 
un beneficio y/o beca y ambos cubran parcialmente su arancel de carrera, quedará 
obligado a pagar directamente la diferencia porcentual no cubierta por el beneficio y/o 
beca, según el Nº de cuotas que le corresponda pagar. 
 
 
EN EL TITULO IV, DE LAS EXENCIONES 
 
Modifíquese  los Artículos  14°, 15° y 16°, por los siguientes: 
 
Artículo 14° : La Universidad de La Frontera eximirá del pago del arancel de inscripción a todas/todos 
los estudiantes que sean beneficiarios de alguna de las Becas de Mérito Académico 
contempladas en la Resolución Exenta Nº 2324 de agosto de 2019.  
 
Artículo 15° : La Universidad de La Frontera otorgará exención parcial de los aranceles de carrera a 
los estudiantes que hayan cursado y aprobado todas las asignaturas que contemple el 
plan de estudio respectivo, incluidas aquellas actividades obligatorias sin expresión de 
horas intra aula, y que estén en las condiciones que se indican a continuación:  
 
a) Estudiantes que estén realizando solamente su práctica profesional y para aquellos 
que estén realizando solamente la práctica profesional y el Trabajo de Titulo o de 
Grado (simultáneos), tendrán derecho a una exención de hasta el 40% del valor del 
arancel de carrera que le corresponda p agar; mientras dure la práctica establecida 
por el plan de estudios. 
 
b) Estudiantes que estén realizando solamente su trabajo o Seminario de Titulo o de 
Grado (memoristas, tesistas, etc.), tendrán derecho a una exención equivalente al 
valor que resulte de ap licar el porcentaje que se indica a continuación al valor del 
arancel de carrera del estudiante en los semestres que en cada caso se indican: 
 
 1er. semestre de trabajo de título: Hasta 60% de exención  
 2do. semestre de trabajo de título: Hasta 40%  
 3er. semestre de trabajo de título: Hasta 20% y siguientes sin exención.  
 
 Los semestres indicados en la letra b) son sucesivos, esto es, si un estudiante no 
formaliza su matrícula, automáticamente pierde el porcentaje de beneficio de ese 
semestre. 
 
 Estas exen ciones serán materia de Resolución Interna de cada Decanato y en ella 
deberá dejarse constancia del período o los períodos semestrales que el estudiante lleva 
realizando su tesis y el porcentaje de exención que corresponda aplicar en el presente 
semestre, en que se emita. 
 
 Se faculta expresamente a la Dirección de Registro Académico estudiantil para ejercer el 
adecuado control de estas Resoluciones internas. 
 
Artículo 16°:  Con el objetivo de cautelar los recursos estatales entregados a la Universidad de La 
Frontera, el proceso de aplicación de exenciones, ya sea por perdida de gratuidad o por 
práctica profesional, trabajo de título o de grado, a partir del año académico 2022, al 
estudiante se le aplicara una sola exención de arancel de carrera, primando lo 
establecido en la Ley 21.091, en especial en su artículo 108 y al Párrafo 4° del Decreto 
N° 333, que Aprueba Reglamento del Financiamiento Institucional para la Gratuidad por 
sobre la normativa referente a las exenciones contenidas en las normas internas de la 
Universidad. 
 
Incorpórese los siguientes Artículos 17°, 18° y 19°:  
 
Artículo 17° : Para los efectos de lo establecido en el artículo anterior, en caso que el estudiante 
exceda el periodo de duración nominal de la carrera o programa de estudio, solo se le 
cobrará de acuerdo a los siguientes criterios:  
 
 
 
 
 
 
 
 4 a) Si la permanencia excede en hasta un año el plazo de la obligación a la Universidad, 
esta podrá cobrar hasta el 50% del valor de la suma del arancel regulado y los 
derechos básicos de matrícula correspondientes al respectivo período adicional.  
 
b) Si la permanencia excede más de un año, podrá cobrar hasta el total del valor de la 
suma del arancel regulado y los derechos básicos de matrícula correspondientes al 
periodo adicional. 
 
 Por Resolución Exenta se determinará el porcentaje que se aplicará en los casos de las 
letras a y b del inciso anterior. 
 
Artículo 18° : Por su parte, en el caso de los estudiantes con expiración de gratuidad, que en cuanto a 
su avance curricular se encuentren realizando práctica profesional; trabajo de título  o de 
grado, la Universidad otorgará hasta 50% de rebaja del arancel anual de la carrera.  
 
 Esta rebaja, que deriva de la expiración de la gratuidad, primará sobre otras que la 
Universidad otorgue, dado que esta normativa es poster ior a la Resolución Exenta Nº 
5650 del 25/11/2015, que regula estas exenciones. 
 
Artículo 19° : La Universidad podrá establecer otras exenciones de pago de los aranceles de carrera 
de acuerdo a las normas vigentes, las que se establecerá por medio de una Resolución 
Exenta que las regulará en detalle.  
 
 
EN EL TITULO V, DE LOS EGRESADOS 
 
Modifíquese  los Artículos 20°, 21° y 22°  (anteriores Artículos 17°, 18° y 19°) , por los siguientes: 
 
Artículo 20° : Para rendir Examen de Grado y/o Titulo, recibir calificación  de Trabajo de Título o 
Seminario, según corresponda, el estudiante deberá acreditar estar al día en el pago de 
sus aranceles de carrera. 
 
 Aquellos estudiantes que habiendo finalizado todas sus actividades curriculares y sólo 
les falte el examen de grado o título y este les sea fijado, por razones ajenas al 
estudiante, para el semestre siguiente, quedarán en alguna de las siguientes 
situaciones: 
 
a) Si el examen es fijado para alguna fecha del segundo semestre, no pagarán 
aranceles correspondientes a ese semestre. 
b) Si el examen es fijado para el mes de inicio del año lectivo siguiente, hasta el 
último día hábil de dicho mes, no pagarán arancel de inscripción.  
c) Si el examen es fijado para cualquier fecha posterior al mes de inicio del año 
lectivo referid o en la letra b), deberán pagar el arancel correspondiente a la cuota de 
inscripción.  
 
 Los Directores de Carreras enviarán los listados de estudiantes que se encuentren en 
esta situación al Director/a de Desarrollo Curricular y Docente, quien oficiará a l a Oficina 
de Cuentas Corrientes de la Universidad. 
 
 Si por decisión del estudiante la primera fecha de examen de grado o título, fuere 
postergada para un año académico distinto, el estudiante deberá formalizar su 
matrícula, pagando el arancel de inscripción vigente, como requisito financiero para 
dichos efectos.  
 
Artículo 21° : Los certificados de título y diplomas respectivos se entregarán sólo una vez que el 
estudiante acredite estar al día en el pago de sus aranceles y no tener situaciones 
pendientes co n Biblioteca, Dirección de Asuntos Estudiantiles u otras unidades de la 
Corporación.  
 
Artículo 22°:  Se entenderá que el estudiante está al día en el cumplimiento de todas sus obligaciones 
financieras, cuando éste no tiene deudas pendientes de años anterior es con la 
Universidad, y que tiene pagado completamente el arancel de carrera que le 
corresponda pagar según la fecha del evento en referencia.  
 
 
EN EL TITULO VI, DE LOS ESTUDIANTES ELIMINADOS 
 
 
 
 
 
 
 5  
Modifíquese los Artículos 23° y 24° (anteriores Artículos 20° y 21°) , por los siguientes: 
 
Artículo 23° : El estudiante que resulte eliminado de la Universidad por cualquiera de las causales que 
contempla el Reglamento de Régimen de Estudios, deberá pagar la totalidad del arancel 
correspondiente al semestre en que fue eliminado. 
 
Artículo 24° : El estudiante que anteriormente haya sido eliminado e ingresa a la Universidad de La 
Frontera por alguna de las vías que establece el Régimen de Admisión de estudiantes, 
deberá previamente a formalizar su matrícula, cancelar al c ontado, de una sola vez, las 
sumas adeudadas en la anterior carrera si las tuviera. Sin este requisito no podrá 
matricularse. 
 
Incorpórese el siguiente Artículo 25°:  
 
Artículo 25°:  Cualquier otra situación no contemplada en el reglamento será la VRAF quien  a través 
de una RES INTERNA fundada resolverá los vacíos y puntos dudosos.  
 
 
Modifíquese los ARTÍCULOS TRANSITORIOS  2°, 3° y 4°, por los siguientes : 
 
 
Artículo 2°:  A contar del año académico 1993 y mientras se mantengan en vigencia los tramos de 
arancel d e carrera por año de ingreso, deberá entenderse, que, para efectos de traslado 
o transferencia de carrera, el arancel que debe pagar el estudiante será el que 
corresponde al año de ingreso a la nueva carrera.  
 
Artículo 3°:  En relación a lo dispuesto en el art. 18, durante el año 1993, se podrá aceptar que el 
estudiante inicie su trámite de titulación habiendo regularizado su situación de pago con 
plazo de hasta 60 días, pero el título sólo se entregará una vez cancelado los 
documentos que garantizaban dicho pago. 
 
Artículo 4°:  El estudiante que terminó su plan de estudios antes de la entrada en vigencia de esta 
normativa, para los efectos de aplicar el art. 15, se considerará que el primer semestre 
de exención se inicia en el año académico 1993.  
 
 
      ANOTESE Y COMUNIQUESE 
 
 
 
 
 
 
SECRETARIO GENERAL                          R E C T O R  
 
 
 Rectoría  
 Vicerrectoría Académica  
 Vicerrectoría Invest.  y Postgrado 
 Vicerrectoría de Pregrado  
 Vicerrectoría de Adm. y Fzas.  
 Secretaría General  
 Contraloría Universitaria  
 Decanos de Facultad 
 Vicedecanos de Facultad 
 Secretarios de Facultad  Dir. Institutos 
 Dir. de Campus 
 Dir. Administrativos 
 Dir. Deptos. 
 Dir. Extensión y Form. Continua  
 Dir. Desarrollo Estudiantil 
 Dir. Carreras 
 Jefes de Oficina 
 Jefes de Sección  
 Jefes de División