2. Seleccione Google Fotos
Desmarque todas las opciones con "Desmarcar todo".
Marque solo "Google Fotos".
Haga clic en "Siguiente paso".
Instructivo para liberar
alm acenam iento en
Google Fotos
1. Acceda a Google Takeout
Inicie sesión en la cuenta institucional en Google Takeout.
3. Configure la Exportación
Seleccione "Enviar enlace de descarga por correo electrónico".
Elija "Exportar una vez", ".zip" y "4 GB".
Haga clic en "Crear exportación".

5. Elimine Archivos en Google Fotos
Elimine fotos/vídeos seleccionandolos y usando el ícono de papelero.
Vacíe la papelera ("Papelera" > "Vaciar papelera") y verifique el espacio
liberado en Almacenamiento Google.
4. Descargue los archivos
Espere el correo electrónico de Google Takeout ("Tu exportación está lista")
y descargue los .zip desde el enlace proporcionado.
Guarde los archivos en un computador, nube o dispositivo externo.
Advertencias
Revisión: Verifique los archivos descargados para no perder datos.
Tiempo: La exportación puede tomar horas o días.
Soporte: Consulte Cómo descargar tus datos de Google o al correo
electronico soporte.dinfo@ufrontera.cl.