Procedimiento Docente para Clases 
Virtuales  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Dirección de Informática  
Universidad de La Frontera  
 
 
 
 
 
Temuco, mayo  de 2020   

Tabla de contenido s 
¿A qué apunta el siguiente procedimiento docente?  ................................ ................................ ...... 1 
Procedimiento Docente  ................................ ................................ ................................ .................  1 
Anexo 1: For mas de Difundir e invitar a la clase virtual  ................................ ................................ ... 4 
 
  
 Procedimiento Docente para Clases Virtuales  
 
Página 1 
¿A qué apunta el siguiente procedimiento docente ? 
Es una ayuda para el docente que,  a través de un listado de actividades, entrega un a secuencia  
para apoyar la organización de clases virtuales.  
Procedimiento Docente  
Los pasos más importantes a seguir son:  
 
1) Descargar el horario de la asignatura en intranet , menú: Académico  → Horario Académico 
→ Horario  → ahí sale el horario y se puede exportar a Excel.  
 
2) Descargar la nómina de alumnos desde intranet, menú : Académico → Asignaturas, en el 
ícono  en la parte de Opciones, aparece la nómina de alumnos.  
 
Figura 1:  O bt ener Nómina  de alumnos .  
3) En calendar  de Google : 
3.1) Asignar las horas de las clase s de la asignatura por el semestre (ver manual  Uso de 
Meet en la Docencia, Página 5 ) 
 
3.2) Incluir en la lista de invitados la lista de correos de los alumnos ( Ver Anexo 1, Punto 
1). Esta es la primera opción de cómo  hacer llegar la invitación a la clase a los estudiantes.  
 
3.3) Si no incluimos la lista de invitados ingresando los correos de los alumnos, podemos 
copiar el link a la reunión M eet y copiarlo después en campus vi rtual o enviarlo vía correo 
electrónico. M ientras creamos la reunión en el calendar, veremos que al agregar la opción 
de conferencia a través de Meet  nos aparece el ID de la Reunión ( ver manual  Uso de Meet 
en la docencia, Figura 11, Página 7), ese enlace lo seleccionamos y copiamos para poder 
difundirlo con los estudiantes por el medio que m ás nos acomode.  
 
 

 Procedimiento Docente para Clases Virtuales  
 
Página 2 
4) En campus virtual  https://campusvirtual.ufro.cl/  en el pie de página al costado derecho 
podemos acceder al Manual Campus Virtual para Docentes, el cual  citaremos en los próximos 
puntos  
 
5) Ingresar al campus virtual y  a la página del curso : para esto accedemos a través de 
https://campusvirtual.ufro.cl/  ingresamos nuestro usuario y contraseña y podemos visualizar 
nuestros cursos.  
5.1) Crear en el Calendario del Campus Virtual las clases : para eso accedemos a nuestro 
Campus Virtual y en la página de inicio en el menú seleccionamos Eventos:  
 
Figura  2:  M enú Event os .  
Luego seleccionamos Nuevo Evento:  
 
Figura  3:  Crear  Nuev o Ev ent o  

 Procedimiento Docente para Clases Virtuales  
 
Página 3 
Una vez ahí seguimos los pasos descritos en el Manual Campus Virtual para Docentes , 
página 82 e iremos agregando nuestras clases al calendario.  
 
5.2) En la descripción del evento, pegar el link a la reunión M eet, link que obtenemos 
como ya se mencionó en el presente documento en el punto 3.3, esta es la segunda 
opción de cómo hacer llegar la invitación a la clase a los estudiantes, finalmente 
seleccionamos Guardar . 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Procedimiento Docente para Clases Virtuales  
 
Página 4 
Anexo 1: Formas de Difundir e invitar a la clase virtual  
1. Vía E -mail en el Calendar:  Desde el calendario de Google, cuando creamos la clase, 
ingresamos los correos electrónicos de los estudiantes. Para el paso a paso, ver manual  
Uso de Meet en la docencia, Figura 11, Página 7.  
 
2. Vía calendario de Campus Virtual:  En el calendario de Campus V irtual , al crear un 
evento (en este caso será la clase), en la descripción de esta, copiamos el link de la 
clase creada en el calendario de Google (ver manual  Uso de Meet en la docencia, 
Figura 11, Página 7).  
 
3. A través del Foro Novedades del Campus Virtual : Esta opción se hace a través de 
Avisos Recientes:  
 
Figura 4: A ña dir nuev o tema  a  F oro Nov edades .  
Seleccionamos Añadir un nuevo Tema, rellenamos el formulario y en la descripción 
copiamos el Link de la clase Virtual y finalmente seleccionamos la opción “Enviar al 
foro”.  

 Procedimiento Docente para Clases Virtuales  
 
Página 5 
 
Figura 5: Crear  A nunci o en el  f oro.  
 
4. Vía mensaje por el Campus Virtual:  para ello nos vamos a Mis Cursos y seleccionamos 
el curso con el cual nos queremos comunicar, luego seleccionamos Participantes → Ir 
a participantes.  
 
Figura 6: M enú Ir a  Partici pantes.  

 Procedimiento Docente para Clases Virtuales  
 
Página 6 
Una vez cargado el listado de todos los participantes del curso, presionamos en 
Seleccionar todo y luego en Enviar Mensaje.  
 
Figura 7: S eleccionar  t odos  los  participa nt es  del curs o para  enviar un mensaj e.  
Finalmente escribimos el  mensaje y pegamos el link de la clase (Link de Google Meet que 
obtenemos desde el Calendar de Google),  luego enviamos el mensaje.  
 
Figura 8: P egar Li nk  de M eet  y  enviar el mensaj e.