1 
 UNIVERSIDAD DE LA FRONTERA   Aprueba  Reglamento  de Convivencia  Universitaria  
       SECRETARÍA GENERAL   de  la  Universidad  de  La  Frontera   y  deroga  la  
              DECRETACIÓN    Resolución Exenta  N°1141 de 2019 . 
------------------------------------- ---------- ------------------------  
       
TEMUCO,  15 de diciembre de 2023  
 
      RESOLUCIÓN EXENTA  4031/2023  
 
      VISTO :  
 
 Ley N°21.094, Ley sobre Universidades del Estado.  
 DFL N° 17 de 1981 del MINEDUC que crea la Universidad de La Frontera.  
 DFL N° 156 de  1981  del MINEDUC que aprueba Estatuto de la Universidad de La 
Frontera.  
 D.S. N°132 de 2022, que aprueba nombramiento del Sr. Rector de la Universidad de La 
Frontera.  
 D.U. Nº314 de 2010 que aprueba nombramiento de Secretario General de la Universidad 
de La  Frontera, y  
 
      CONSIDERANDO : 
 
1. Que, en su condición de Universidad Pública, 
socialmente responsable e inspirada en el pleno respeto de los derechos y garantías 
fundamentales de las personas, la Universidad de La Frontera debe avanzar en su obligación 
intrínseca de contar con un reglamento que le permita, en forma eficaz y oportuna, prevenir, 
actuar, abordar e, investigar aquellas conductas atentatorias de la condición de persona, 
cualquiera sea su sexo, identidad de género, orientación sexo afectiva, ex presión de género, 
condición funcionaria, académica o estudiantil, nacionalidad u otra.  
 
2. Que, en este contexto, el presente 
reglamento se inspira entre otros principios en los de libertad, igualdad, no discriminación, 
igualdad y equidad de género, juridici dad, respeto, tolerancia y, en los distintos cuerpos 
legislativos que, tanto a nivel internacional, como en el derecho interno, y en las propias normas 
universitarias o que a ella hagan referencia, se han preocupado de poner de relieve estos 
derechos y pri ncipios.  
 
3. Que, el presente reglamento de investigación 
aborda situaciones que tienen que ver con Violencia de Género, Acoso Sexual, Maltrato y Acoso 
Laboral, Académico y Estudiantil, Discriminación Arbitraria y discriminación de género, viene en 
otorgar un a mejora en los procedimientos de denuncia, toda vez que reconoce procedimientos 
de tramitación, tanto para casos de violencia y discriminación en materia de género y materia 
laboral, académica y estudiantil.  
 
4. Que, es necesaria la aprobación del presente 
reglamento con miras a la construcción de espacios universitarios seguros, respetuosos, libres 
de discriminación y violencia de género, acoso y maltrato en la Universidad, velando por las 
buenas prácticas y los principios de Protección a las Garantías Const itucionales, la equidad de 
género, debido proceso, legalidad, presunción de inocencia, congruencia, proporcionalidad, 
todos pilares en que se funda un Estado de Derecho.  
 
5. Que, el “Diagnóstico de la Situación y 
Relaciones de Género en la Universidad de La F rontera” (2020) y el “Estudio de Riesgos de 
Acoso Sexual, violencia y discriminación de género al Interior de la UFRO” (2022) señalan que 
existen diversas formas de discriminación y violencia de género en la Universidad entre los tres 
estamentos. Ambos est udios se encuentran a disposición en el sitio web de la Dirección de 
Equidad de Género, deg.ufro.cl, sección documentos.  
 
6. Que, el artículo 3 la Ley N°21.369 que regula 
el acoso sexual, la violencia y la discriminación de género en el ámbito de la Educación  
Superior, dispone que las Instituciones de Educación Superior deberán contar con una política 
integral contra las materias que trata la ley, la cual deberá contener un modelo de prevención y 
                  
2 
 un modelo de sanción de dichas conductas, el cual deberá ser con struido mediante métodos 
participativos por los estamentos de dicha Institución. En este sentido, por Resolución Exenta 
N°2340 de 2022 se aprobó la Política de Igualdad y Equidad de Género de la Universidad de La 
Frontera y por Resolución Exenta N°2347 de 2022 se aprobó Modelo de Prevención contra el 
acoso sexual, la violencia la discriminación de género, sin perjuicio de ello y anterior a la 
exigencia de la Ley N°21.369, mediante Resolución Exenta N°1141 de 2019 se Aprobó 
Protocolo de actuación para enfren tar situaciones de acoso sexual, abuso sexual, maltrato, 
acoso laboral y discriminación arbitraria de la Universidad de La Frontera. Ahora bien, el artículo 
6 de la ley precitada vino en definir mínimos legales que hacen necesario la modificación y 
complem entación del protocolo de actuación universitario, en mérito de disponer de un modelo 
de investigación y sanción del acoso sexual, la violencia y la discriminación de género y de 
protección y reparación a las víctimas mediante los literales que indica la l ey.  
 
7. Que, el presente Reglamento ha sido 
construido en base a los instrumentos aprobados previamente por las instancias universitarias 
correspondientes, a saber: el Protocolo de Buenas Prácticas Laborales y Gestión de Denuncias 
de Maltrato y Acoso Laboral  y Sexual (Resolución Exenta N°3597 de 2017), el Protocolo de 
actuación para enfrentar situaciones de acoso sexual, maltrato, abuso laboral y discriminación 
arbitraria (Resolución Exenta N°1141 de 2019) y la Coordinación de Procedimientos 
Disciplinarios (R esolución Exenta N°0719 de 2021).  
 
8. Que, este instrumento ha sido construido de 
forma participativa, triestamental y asegurando paridad de género en el marco de lo dispuesto 
en la Ley N°21.369. Para ello se realizaron cuatro jornadas de talleres participati vos, en las que 
participaron representantes de los tres estamentos universitarios. Las/os representantes 
estudiantiles fueron definidos por el Consejo de Presidencias; los/as representantes del 
estamento funcionario fueron definidos por la Asociación de Fu ncionarios y los/as 
representantes académicos fueron definidos por las Facultades; los procedimientos de definición 
de representantes fueron definidos autónomamente por cada uno de los estamentos 
convocados. Asimismo, se formó una comisión de acompañamient o integrada por unidades de 
la Universidad relacionadas con las obligaciones que establece la Ley. Además, se realizó una 
sesión virtual abierta a la comunidad universitaria, la cual fue difundida a toda la comunidad 
universitaria a través de mail marketin g. Posteriormente, se creó una comisión redactora técnica.  
 
9. Que, el Acuerdo de la H. Junta Directiva de la 
Universidad de La Frontera en Sesión extraordinaria N°236 de fecha 05 de diciembre de 2023 y 
previo informe favorable del Consejo Académico extraordi nario N°296 de fecha 23 de noviembre 
de 2023, en orden de aprobar el Reglamento de Convivencia Universitaria de la Universidad de 
La Frontera.  
 
10. Que, de conformidad a lo dispuesto en las 
Resoluciones N°7 de 2019 y 14 de 2023 de la Contraloría General de la República sobre toma 
de razón, la presente resolución se encuentra exenta del trámite de toma de razón.  
 
      R E S U E L V O : 
 
1°) APRUEBASE  el siguiente REGLAMENTO DE 
CONVIVENCIA UNIVERSITARIA  DE LA UNIVERSIDAD DE LA FRONTERA.  
 
TITULO I.  
 DISPOSICIONES GENERALES  
 
PÁRRAFO 1°  
DEL ÁMBITO DE APLICACIÓN  
 
ARTÍCULO 1: Objeto. El presente reglamento regula la forma de procurar prevenir, enfrentar, 
investigar, sancionar, reparar y erradicar, aquellas conductas que atentan a la dignidad de los 
integrantes de la Co munidad Universitaria, particularmente aquellas relacionadas con   violencia 
de género, acoso sexual, discriminación arbitraria y maltrato y acoso laboral, académico y 
estudiantil, en tanto vulneren la dignidad y garantías fundamentales de los/as funcionari os/as, 
académicos/as, independiente de su condición contractual, estudiantes regulares de la 
Universidad y de toda persona vinculada, de cualquier forma, a las actividades universitarias.  
                  
3 
  
La potestad para investigar y sancionar se extenderá a los hechos o  situaciones que se 
enmarquen en actividades organizadas o desarrolladas por la Universidad o por personas 
vinculadas a ellas en los términos señalados en el inciso tercero del artículo 2 de la ley 21.369 y 
artículo 49 de la Ley N°21.094 ocurran o no en es pacios académicos o de investigación, 
especialmente si tales hechos o situaciones afectan el buen desenvolvimiento de los fines y 
propósitos de la Universidad.  
 
Todas las funcionarias y funcionarios de la Universidad de La Frontera, sus estudiantes y demás  
miembros de la Comunidad Universitaria, estarán obligados a respetar la presente normativa, 
como toda otra que se acuerde en materia de acoso sexual, violencia y discriminación de 
género, discriminación arbitraria y maltrato y acoso laboral, académico y e studiantil, entendiendo 
que la misma es parte del estatuto o normativa que rige su actuar.  
 
ARTÍCULO 2: Alcance. Las conductas descritas en este reglamento serán vinculantes para 
todos los integrantes de la comunidad universitaria, independiente del medio por el cual éstas 
sean realizadas.  
 
 
PÁRRAFO 2°  
DE LAS DEFINICIONES  
 
ARTÍCULO 3: Definiciones.  Para los efectos de este reglamento y sin perjuicio de lo 
establecido en el Código Penal, en el Código del Trabajo, en el Estatuto Administrativo o en 
otras leye s, se entenderá por:   
 
I.- Definiciones en el contexto de la Ley N°21.369 que regula el acoso sexual, la violencia y 
la discriminación de género en el ámbito de la educación superior.  
 
1) Violencia de género . Cualquier acción o conducta, basada en el sexo, la  orientación 
sexual, la identidad sexual o la expresión de género de una persona, que le cause la 
muerte, daño o sufrimiento físico, sexual o psicológico, tanto en el ámbito público como 
en el privado.  
 
2) Violencia sexual.  Entendida como todo comportamiento de connotación sexual no 
consentido que vulnere la integridad física o psicológica de una persona. Algunas de sus 
manifestaciones son:  
 
a) Acoso Sexual.  Constituye acoso sexual cualquier acción o conducta de naturaleza o 
connotación sexual, sea verbal, no ver bal, física, presencial, virtual o telemática, no 
deseada o no consentida por la persona a quien va dirigida o quien la recibe, que 
atente contra la dignidad de una persona, la igualdad de derechos, su libertad o 
integridad física, sexual, psíquica, emocio nal, o que cree un entorno intimidatorio, 
hostil o humillante, o que pueda amenazar, perjudicar o incidir en sus oportunidades, 
condiciones materiales o rendimiento laboral o académico, con independencia de si 
tal comportamiento o situación es aislado o re iterado.  
 
Algunos ejemplos de conductas constitutivas de acoso sexual son los siguientes:  
 
i. Comportamiento físico de naturaleza sexual:  equivale a un contacto 
físico no deseado que varía desde besos, tocaciones, palmadas, 
acorralamientos, pellizcos o roces  en el cuerpo.  
 
ii. ii) Conducta verbal de naturaleza sexual (lenguaje sexual):  incluye 
insinuaciones sexuales molestas, proposiciones o presión para la actividad 
sexual, insistencia que resulta molesta para una actividad social fuera del 
lugar de trabajo, fli rteos ofensivos, comentarios insinuantes, directos o 
indirectos, de carácter obscenos, asignando a la persona acosada un 
papel de objeto sexual en lugar de compañero de trabajo o de estudios.  
 
 
                  
4 
 iii. iii) Comportamiento no verbal de naturaleza sexual : exhibicion ismo, 
exposición de fotos sexualmente sugestivas o pornográficas, objetos o 
materiales escritos, miradas persistentes o sugestivas de carácter sexual, 
sonidos relativos a la actividad sexual, suspiros, silbidos o gestos de 
carácter sexual produciendo incom odidad.  
 
iv. iv) Grabación de imágenes : grabar en audio, video o fotografiar (de 
forma digital o análoga) situaciones o imágenes de carácter sexual que 
comprometan la vida privada de forma unilateral y no consentida.  
 
v. v) Distribución : difundir, de forma unilat eral y no consentida, a través de 
medios físicos o digitales, videos, imágenes o audios de situaciones de 
carácter sexual que comprometan la vida privada.  
 
vi. vi) Comunicación verbal presencial : comentarios, palabras o bromas 
sexuales, humillantes, hostiles u  ofensivas, relativas al cuerpo humano, 
ciclo reproductivo y apariencia de una persona, que no se encuadren 
dentro de una conducta verbal de naturaleza sexual (lenguaje sexual).  
 
a) Agresión sexual: uso de la fuerza física, la amenaza de su uso o cualquier ot ra 
forma de coacción para obtener algún tipo de interacción sexual no consentida 
expresamente por la otra persona, tales como, abuso sexual y/o violación. Lo anterior 
abarca también las situaciones en que la persona se halla privada de sentido o 
cualquier otra situación que le impida manifestar su voluntad.  
 
b) Acoso sexual en lugares públicos:  es aquel cometido en lugares públicos o de libre 
acceso público por personas que integren la comunidad universitaria, en que, sin 
mediar el consentimiento de la persona , se realiza un acto de significación sexual 
consistente en actos de carácter verbal o ejecutados por medio de gestos; conductas 
consistentes en acercamientos o persecuciones, o actos de exhibicionismo obsceno 
o de contenido sexual explícito.  
 
3) Discriminac ión de género:  entendida como toda distinción, exclusión o restricción, 
basada en el sexo, orientación sexo afectiva, identidad de género o expresión de género 
de una persona y que, careciendo de justificación razonable, le cause privación, 
perturbación o amenaza en el legítimo ejercicio de sus derechos humanos y libertades 
fundamentales.  
 
 Las definiciones antes indicadas son sin perjuicio de otras conductas que puedan 
estimarse vulneradoras de lo establecido en la Ley N°21.369.  
 
II.- Definiciones relacion adas con la convivencia universitaria en temáticas diversas a las 
tratadas por la Ley 21.369 y que configuran atentados a la dignidad de los integrantes de 
la Comunidad Universitaria.  
 
1) Discriminación Arbitraria:  toda distinción, exclusión o restricción que  carezca de 
justificación razonable, efectuada por agentes del Estado o particulares, y que cause 
privación, perturbación o amenaza en el ejercicio legítimo de los derechos fundamentales 
establecidos en la Constitución Política de la República o en los tra tados internacionales 
ratificados por Chile que se encuentren vigentes.  
 
Algunas categorías en las cuales pudiera basarse la discriminación arbitraria son 
pertenencia a pueblos originarios, nacionalidad, situación económica, preparación 
estudiantil, profe sional  o académica, grado académico, idioma, pareceres, ideología u 
opinión política, religión o creencia, sindicación y/o participación (o no) en 
organizaciones, estado civil, edad, filiación, apariencia personal, enfermedad o situación 
de discapacidad.  
 
Algunos ejemplos de conductas constitutivas de discriminación arbitraria son:  
 
a) Bromas, insultos, comentarios y contenidos que sean degradantes, ofensivos o 
intimidatorios.  
                  
5 
  
b) Excluir del espacio físico universitario, y/o de actividades que se realicen en el marco 
institucional.  
 
c) Realizar algún comentario de tipo peyorativo, maternalista, paternalista o que 
minimice las capacidades de las personas en función de las características 
anteriormente descritas.  
 
d) Generar, compartir o difundir imágenes o comentarios d enigrantes o de burla, a 
través de redes sociales o cualquier otro medio.  
 
e) Abuso de poder o malos tratos de parte de una persona con posición jerárquica 
superior a otra y que atente contra su proceso formativo o laboral.  
 
2) Acoso laboral, académico y estudia ntil: acto contrario a la dignidad de las personas, 
configurado por toda conducta que constituya agresión u hostigamiento reiterado, 
ejercido por quienes integren la comunidad universitaria en contra de otra integrante de 
la misma, por cualquier medio, que  tenga como resultado para la persona afectada, su 
menoscabo, maltrato o humillación o bien que amenace o perjudique la situación laboral, 
académica y estudiantil y las oportunidades asociadas a estos ámbitos generando un 
ambiente hostil y ofensivo.  
 
Algun os ejemplos de estas conductas, y sin constituir una enumeración taxativa, son los 
siguientes:  
 
a) No permitir a la persona comunicarse, interrumpirla cuando habla o expresa sus 
ideas, ataques verbales, gestos de rechazo y menosprecio, no dirigirle la palabra  e 
ignorar su presencia dirigiéndose exclusivamente a otro/a, promover y prohibir a 
otros/as dirigirle la palabra.   
 
b) Denostar públicamente, limitar las posibilidades de mantener contactos sociales, 
aislamiento, separación del resto de funcionarios y/o comp añeras/os.   
 
c) Afectación a la reputación a través de difusión de rumores, ridiculización, calumnias, 
burlas sobre orígenes o nacionalidad, dolencias o situación de discapacidad, entre 
otros.  
 
d) Descalificación estudiantil o laboral, no confiarle ninguna tarea , privarle de toda 
ocupación, entre otras.   
 
e) Violencia verbal, amenazas de violencia física, agresión física, exposición a trabajos 
de alto riesgo o exigencias y demandas complejas con el objeto de afectar la salud 
física y emocional y eventualmente, busca r ocasionar desperfectos en el puesto de 
trabajo.  
 
No será considerado acoso laboral, académico o estudiantil, siempre que se resguarde la 
dignidad en el trato, lo siguiente:  
 
a) Las diferencias de opinión que surjan como consecuencia de la natural diversidad  
que existe dentro de los equipos de trabajo y estudio y la interrelación entre las 
personas que integran la comunidad universitaria.  
 
b) El que una o un superior o cualquier funcionario/a y/o compañero/a comunique los 
errores encontrados en su labor diaria o  el incumplimiento de los plazos o la omisión 
de éste, siempre y cuando la retroalimentación realizada sea adecuada, fundada y 
realizada de manera respetuosa.  
 
c) El que una o un superior o cualquier funcionario/a y/o compañero/a, le indique a otra 
persona qu e está realizando un comportamiento impropio y que no corresponde al 
lugar de trabajo o estudio.  
 
                  
6 
 d) El que una o un superior entregue una carga de trabajo superior a la habitual pero 
aislada en el tiempo y por una razón justificada.  
 
e) El que una o un docente o una o un académico entregue una carga académica propia 
de las exigencias del plan de estudios o reglamento de la respectiva carrera o 
programa.  
 
f) Conductas y actitudes que respondan a eventos puntuales, que no sean sistemáticos 
ni reiterativos y que no im pliquen más que una discrepancia específica.  
 
3) Maltrato laboral, académico y estudiantil . Cualquier manifestación de una conducta de 
violencia física y/o psicológica que puedan atentar contra la personalidad, dignidad o 
integridad física o psíquica de una p ersona, poniendo en peligro su empleo, estudios, 
prácticas laborales o degradando el clima laboral, académico y estudiantil. Se caracteriza 
por presentarse como una agresión evidente y esporádica, pudiendo o no, tener un 
objetivo o víctima específica.  
 
Principales características de conductas de maltrato:  
 
a) Conductas de violencia: comportamientos, palabras, actos, gestos, escritos y 
omisiones, entre otras.  
 
b) La acción es evidente: se realizan sin importar si existen testigos, sin considerar 
contexto ni lugar.  
 
c) Puede tener o no un objetivo específico: la persona agresora puede o no puede tener 
una víctima puntual a quien dirigir su conducta o dirigirla a todas/os por igual.  
 
d) La agresión es esporádica: la persona agresora tiene una conducta cambiante, que 
puede oscilar entre el buen humor, el buen trato y amabilidad a conductas violentas y 
agresivas.   
 
e) Afecta la dignidad de las personas: se trata de una acción grave que degrada a 
quienes la experimentan.  
 
Las definiciones antes indicadas son sin perjuicio de otra s conductas que puedan 
estimarse atentatorias a la dignidad de funcionarios o funcionarios integrantes de la 
comunidad universitaria en temáticas diversas a las tratadas por la Ley 21.369.  
 
ARTÍCULO 4: Falta muy grave. Para efectos del Reglamento de Conviv encia Universitaria 
Estudiantil, las conductas antes descritas, como todo acto que atente contra la dignidad de un 
miembro de la Comunidad Universitaria, constituyen una falta muy grave, quedando 
comprendidas dentro del artículo octavo del mismo.  
 
 
PÁRRAFO  3°.  
DE LOS PRINCIPIOS  
 
ARTÍCULO 5:  Principios.  Las acciones ejercidas por la Universidad de La Frontera, en el 
contexto del presente reglamento, se ajustarán a los principios que la regulan y a los que se 
indican a continuación y cualquier vulneración a ellos se considerará una falta y se ordenará el 
procedimiento disciplinario correspondiente:  
 
1) Respeto y protección a las personas. Las actuaciones y diligencias a que dé lugar una 
denuncia se realizarán con la mayor prudencia y con el debido respeto a toda s las 
partes.   
Los intervinientes procederán con la discreción necesaria para proteger la intimidad y la 
dignidad de las personas afectadas.  
 
 
                  
7 
 Ninguna de las personas intervinientes, sean denunciante, denunciado/a, testigos o 
responsables de la aplicación del procedimiento, podrá ser objeto de malos tratos, actos 
intimidatorios o amenazas de cualquier naturaleza con el fin de incidir en el resultado de 
la investigación quedando estos absolutamente prohibido para quienes integran la 
Comunidad Universitaria.   
 
2) Imparcialidad: conlleva asegurar y garantizar un proceso objetivo y una decisión 
fundada, sin sesgos ni conductas estigmatizadoras para ninguna de las personas 
involucradas, evitando todo tipo de discriminación.  
 
3) Colaboración:  es deber de cada integrante  de la Comunidad Universitaria, cualquiera 
sea su estamento, jerarquía, planta y calidad contractual o condición, colaborar con la 
investigación cuando se manejen antecedentes e información fidedigna y relevante, 
observando rigurosa confidencialidad y obje tividad del proceso.  
 
4) Confidencialidad:  el tratamiento de la información que se reciba en el marco de las 
conductas descritas en este reglamento impone el deber de prudencia y discreción, 
especialmente en quienes asumen la responsabilidad de dar cumplimien to al 
procedimiento, así como también a cualquier persona que intervenga en el proceso. 
Todos/as ellos/as tienen la obligación de guardar una estricta confidencialidad y reserva 
y no deben transmitir ni divulgar información de la cual tomen conocimiento.   
 
Lo anterior sin perjuicio del uso de datos estadísticos y del seguimiento de la 
Coordinación de Acogida y Seguimiento de Casos, lo que no podrá contrariar el carácter 
de secreto de las investigaciones sumarias o sumarios administrativos en conformidad a 
la Ley.  
 
Se deja constancia que conforme al artículo 246 bis. del Código Penal el funcionario 
público que revelare o consintiere que otro tomare conocimiento de uno o más hechos 
ventilados en un procedimiento judicial o administrativo sancionatorio o discip linario en el 
cual le hubiere correspondido intervenir bajo un deber de reserva será sancionado con la 
pena de reclusión menor en cualquiera de sus grados y multa de diez a treinta unidades 
tributarias mensuales. Además, si la información a que se refiere fuere la de la identidad 
del denunciante, la pena será de reclusión menor en sus grados medio a máximo y multa 
de veinte a treinta unidades tributarias mensuales.”  
 
5) Protección de la víctima:  el proceso deberá garantizar en todo momento el interés y la 
dignidad de la persona denunciante y/o afectada. La Coordinación de Acogida y 
Seguimiento de Casos velará por el cumplimiento de esta garantía.  
 
6) Prevención de la re -victimización: relacionado al principio anterior, debe evitarse la re -
experimentación de la sit uación traumática de la persona afectada. Esto implica la 
obligación de abstenerse de emitir juicios de valor sobre el comportamiento o costumbres 
por parte de quienes están encargados/as de instruir la investigación, quienes deberán 
también tenerlo en con sideración al adoptar las decisiones relativas a la substanciación 
del procedimiento y ejecutar las medidas de protección y acompañamiento necesarias 
según el mérito del proceso a proposición de la Coordinación de Acogida y Seguimiento 
de Casos, de la Dire cción de Equidad de Género (ello refuerza el principio de 
objetividad).  
 
7) Diligencia y celeridad:  fiscales y autoridades universitarias actuarán con la mayor 
diligencia y celeridad desde el inicio del procedimiento. Se debe evitar la burocratización 
del pro ceso, por cuanto una tramitación tardía resta eficacia a los fines correctivos y 
reparadores que se persiguen. Se entiende por diligencias, las acciones necesarias para 
el cumplimiento del fin y por celeridad la necesidad de obrar de la manera más eficaz.  
 
8) Presunción de inocencia: ninguna persona será considerada culpable ni tratada como 
tal en tanto no fuere sancionada por una resolución o decreto firme o ejecutoriado.  
 
9) Debido proceso:  toda persona denunciada tiene derecho a un procedimiento racional y 
justo. 
 
                  
8 
 10) Prohibición de represalias : la Universidad prohíbe expresamente las represalias 
durante y después del proceso de investigación, para todas las personas, incluidos/as 
los/as testigos que intervengan en investigaciones relativas a conductas establecidas  en 
este reglamento.  
 
11) Responsabilidad:  las denuncias deben ser veraces y fundadas, respetando las 
formalidades previstas en este reglamento.  
 
12) No discriminación:  prohibición de realizar un trato diferenciado en razón de las 
categorías específicas con las qu e se identifica cada persona, tales como pertenencia a 
pueblo originario, color, idioma, nación, credo, entre otras.  
 
13) Transparencia:  se entregará información clara y fidedigna a quienes soliciten orientación 
relacionada con situaciones contempladas en este  reglamento, así como también a 
quienes formalicen denuncias y requieran conocer el curso y procedimientos que se 
desprendan de las investigaciones.  
 
14) Coordinación:  durante el proceso de investigación existirá vinculación permanente con 
las diferentes unida des académicas y administrativas de la Universidad, con el fin de 
orientar y acordar medidas que promuevan una adecuada convivencia universitaria 
cuando hayan existido situaciones asociadas a este reglamento. Así también, se 
fomentará la coordinación y col aboración con redes internas y externas a la Universidad, 
con el fin de gestionar espacios de atención para aquellas personas que lo requieran.  
 
15) Trato digno y equitativo:  se otorgará un trato igualitario a todos los miembros de la 
comunidad universitaria. Se considerará como primordial en el análisis y abordaje de las 
situaciones relacionadas con este reglamento, las condiciones estructurales de 
desigualdad que afectan especialmente a las mujeres y a personas con otras identidades 
de género, expresiones de género u orientaciones sexo afectivas, producto de los 
patrones sociales y culturales resultantes de los procesos de socialización de género.  
 
 
TITULO II.  
DEL MODELO DE INVESTIGACIÓN Y SANCIÓN DEL ACOSO SEXUAL, DE LA VIOLENCIA 
Y DISCRIMINACIÓN DE GÉNERO Y DE PROTECCIÓN Y REPARACIÓN A LAS VÍCTIMAS 
EN CONTEXTO DE LA LEY 21.369  
 
 
PÁRRAFO 1°.  
DE LA DENUNCIA  
 
ARTÍCULO 6: Denuncia. La persona afectada o quien conozca la existencia de alguna de las 
conductas anteriormente definidas, podrá denunciar los hechos, so licitando que se investigue y 
se adopten las medidas que correspondan en el marco del presente Reglamento.  
 
Toda persona podrá solicitar orientación frente a cualquier situación que regule este 
Reglamento, sin que ello implique la realización de una denunc ia.  
 
Para estos efectos, la Dirección de Equidad de Género - por medio de la Coordinación de 
Acogida y Seguimiento de Casos - será la unidad encargada de recibir las denuncias asociadas 
a este título, disponiendo entre otros, de los siguientes medios para  ello: correo electrónico, 
intranet institucional, página web de la Dirección de Equidad de Género.  
 
En el evento de no constar la denuncia por escrito, esta deberá ser ratificada por escrito para 
dar inicio al procedimiento de investigación, de lo contrar io, ésta no será tramitada.  
 
En ningún caso se podrá presionar a una persona para que realice la denuncia o se desista de 
ella. 
 
 
 
                  
9 
 Cuando la denuncia la inicie una persona distinta a la afectada, el o la fiscal del procedimiento 
disciplinario deberá tomar  contacto con la misma en el plazo de 5 días hábiles a partir de la 
fecha de la resolución que inicie el proceso investigativo respectivo, a fin de que se informe del 
procedimiento y pueda ratificar la denuncia. En caso de no ratificarse la denuncia, proce derá el 
sobreseimiento.  
 
ARTÍCULO 7: Coordinación de Acogida y Seguimiento de Casos. En el marco del presente 
reglamento, corresponderá a la Coordinación de Acogida y Seguimiento de Casos:  
 
1. Orientar a las personas que concurran a sus dependencias sobre sus  derechos y los 
procedimientos internos existentes respecto a la situación consultada.  
 
2. Informar a la persona consultante respecto a las medidas de protección que se pueden 
adoptar en el curso de los procedimientos.  
 
3. Orientar y acompañar a denunciantes en el proceso de develación y denuncia en todas 
sus etapas.  
 
4. Realizar el seguimiento de los casos desde su ingreso a la unidad hasta la resolución de 
los mismos, velando por la correcta coordinación entre unidades cuando así se requiera.  
 
5. Elaborar informes y recomendar medidas y estrategias de orientación a la Dirección de 
Equidad de Género para resguardar el bienestar, protección y reparación de la víctima, 
de acuerdo a lo determinado en la normativa correspondiente.  
 
6. Generar un archivo y catastro de las denu ncias recibidas para la derivación 
correspondiente y aportar a la elaboración del seguimiento, monitoreo y mejora continua 
de los protocolos correspondientes.  
 
7. Establecer si las denuncias recibidas corresponden o no a situaciones de acoso sexual, 
violencia  o discriminación de género en los términos que señala este modelo, a fin de 
que sean abordadas por las unidades universitarias correspondientes.  
 
ARTÍCULO 8:  Inicio del procedimiento.  La denuncia y/o la ratificación deberá indicar nombres 
y apellidos de l a persona denunciante, número de cédula de identidad y firma. Además, indicará 
el estamento o programa al cual pertenece, un relato de los hechos que la sustentan, 
identificación y domicilio de la persona denunciante y medio de comunicación preferente, tal es 
como correo electrónico y/o número de teléfono. Se incluirán los datos que se tengan de la 
persona afectada en el caso de no ser el o la denunciante.  
 
Se deberá indicar los datos necesarios para la identificación de la persona denunciada.  
 
Las y los fun cionarios y, en especial quienes ejerzan cargos directivos y jefaturas que tengan 
conocimiento de la existencia de este tipo de hechos, deberán informarlos a la Dirección de 
Equidad de Género para que se inicien los procedimientos que correspondan y se tom e contacto 
con la persona afectada. La omisión será considerada una falta grave a sus obligaciones.  
 
Si la conducta denunciada tiene características de crimen o simple delito, tales como, lesiones, 
abuso sexual o violación, se pondrá en conocimiento de est os hechos al Ministerio Público o la 
Policía, de acuerdo con la obligación establecida en el artículo 61 letra k) del Estatuto 
Administrativo, pudiendo contar para tales efectos con la asesoría de la Dirección Jurídica de la 
Universidad de La Frontera. Sin  desmedro de lo anterior, quien realice la denuncia en virtud de 
ese artículo, deberá además informar a la Dirección de Equidad de Género, para que se aplique 
el protocolo a las personas denunciada y denunciante.   
 
La Dirección de Equidad de Género, dentro  del plazo de tres días hábiles, derivará la denuncia a 
Vicerrectoría Académica o Secretaría General, según corresponda, con el objeto de que se dicte 
la resolución correspondiente.  
 
 
 
                  
10 
 ARTÍCULO 9: Voluntad de denuncia. En el caso de haber voluntad de denun cia frente a 
situaciones que tienen componente de género procede el debido proceso sumarial y no una vía 
alternativa de solución. Lo anterior busca evitar la doble victimización, considerando que la 
asimetría de poder que se produce en situaciones de acoso  no permite ningún tipo de 
mediación.  
 
ARTÍCULO 10: Falsedad de la denuncia.  Para el caso que se establezca la falsedad de la 
denuncia con el ánimo deliberado de perjudicar a la denunciada o denunciado, se remitirán los 
antecedentes a la autoridad correspo ndiente a fin de que se ordene el inicio del procedimiento y 
establecer la eventual responsabilidad de la persona denunciante dando la Universidad los 
apoyos que correspondan a la persona denunciada.  
 
Tratándose de casos en que se aplique el Reglamento de  Convivencia Universitaria Estudiantil, 
la conducta antes descrita, como acto que atenta contra la dignidad de un miembro de la 
Comunidad Universitaria, constituye una falta muy grave, quedando comprendidas dentro del 
artículo 8 del mismo.  
 
Asimismo, respe cto de las y los funcionarios, el proceso se remitirá a lo señalado en el Estatuto 
Administrativo en esta materia.  
 
 
PÁRRAFO 2°.  
DE LA INVESTIGACIÓN  
 
ARTÍCULO 11: Procedimiento de Investigación.  El procedimiento de investigación se sujetará 
a la normativa  establecida en el presente modelo, aplicándose en forma supletoria en lo no 
expresamente regulado, las normas contempladas en el DFL 29 del 2004 del Ministerio de 
Hacienda que contiene el texto refundido de la Ley Nº18.834 sobre Estatuto Administrativo o el 
Reglamento De Convivencia Estudiantil según sea el caso.  
 
En la tramitación del procedimiento se deberán respetar los plazos máximos de acuerdo con lo 
dispuesto en la normativa respectiva. Sin perjuicio de ello, se propenderá a que los procesos en 
su to talidad no duren más de 180 días hábiles prorrogables por motivos fundados.  
 
Los plazos de que trata el presente protocolo serán de días hábiles, excluyendo los días sábado, 
domingo, festivos y recesos universitarios.  
 
ARTÍCULO 12: Notificaciones.  Las not ificaciones se practicarán de acuerdo con la forma 
establecida en cada normativa, según corresponda. Sin perjuicio de ello, se considerarán válidas 
las notificaciones realizadas a través de los correos electrónicos institucionales o aquellos que 
se indique n como medio de comunicación preferente.  
 
ARTÍCULO 13: Fiscal y calidad de la persona denunciante y denunciada. La investigación 
de los hechos que digan relación con las materias abordadas por el presente reglamento de 
investigación será tramitada por la o  el fiscal dependiente de la Coordinación de Procedimientos 
Disciplinarios.   
 
La Coordinación de Procedimientos Disciplinarios creada por Resolución Exenta N°719 de fecha 
28 de abril de 2019, será la unidad de investigación y sanción de las denuncias acogi das al 
presente modelo, a la cual se le reconoce la independencia necesaria para su actuar, y se le 
dotará de personal debidamente capacitado en derechos humanos y perspectiva de género, 
como de los recursos humanos y presupuestarios suficientes para desar rollar sus funciones.  
 
La o el fiscal designado deberá contar con experiencia en las materias que trata este 
reglamento, esto es formación en género y Derechos Humanos. De no ser posible contar con un 
profesional con la experiencia antes requerida se efect uará una inducción a quien sea 
designado a través de la unidad que determine la Rectoría.  
 
No será exigible para quien sea fiscal designado tener igual o mayor jerarquía que la persona 
investigada.  
 
                  
11 
 La o el fiscal tendrá la función de investigar los hechos  denunciados para lo cual recopilará 
todos los antecedentes vinculados a la denuncia y que permitan además identificar a quienes 
hayan participado de tales hechos.   
 
Para efectos de determinar el procedimiento aplicable a la denuncia, será necesario consid erar 
la condición o calidad de la persona denunciante y de la persona denunciada:   
 
1. Si la persona denunciante y denunciada son estudiantes, se aplicará el Reglamento de 
Convivencia Universitaria Estudiantil.   
2. Si la persona denunciante es del estamento acad émico, del estamentos administrativo o 
personal de apoyo y la persona denunciada es estudiante, se aplicará el Reglamento de 
Convivencia Universitaria Estudiantil.  
 
3. Si la persona denunciante es estudiante y la persona denunciada es una o un 
académico, una o un administrativo o personal de apoyo se aplicará el Estatuto 
Administrativo; al igual en el caso, en que tanto la persona denunciante como 
denunciada, sean de estos estamentos.   
 
4. Si los hechos denunciados o el material de investigación no identifican a la persona 
denunciada se dará aplicación al procedimiento previsto en el Estatuto Administrativo.  
 
5. En el caso de personas vinculadas a la Universidad mediante contrato de prestación de 
servicios a honorarios, igualmente se dará inicio al procedimiento admi nistrativo, caso en 
el cual el proceso de investigación se desarrollará de acuerdo con lo planteado en el 
presente modelo, pudiéndose  formular cargos en el mismo en caso de existir 
antecedentes que lo ameriten.  
En el evento de establecerse la responsabili dad de la persona denunciada, las sanciones 
a aplicar serán la amonestación, la terminación anticipada de la contratación y la no 
renovación de ésta. Las dos últimas sanciones conllevarán que la persona no podrá ser 
objeto de nueva contratación en la Unive rsidad por cinco años contados desde que se le 
notifica la resolución de la aplicación de la sanción.  
Los contratos a honorarios que celebre la Universidad incorporarán una cláusula en cuya 
virtud el contratado toma conocimiento de lo anterior y acepta la  responsabilidad que la 
misma establece.  
 
6. Respecto de aquellas personas que presten servicios o desarrollen actividades en 
calidad de contratista, subcontratista, o en condiciones similares, el proceso de 
investigación se desarrollará de acuerdo a lo plant eado en el numeral 3) y serán sujetos 
de las sanciones o medidas que contemplen los respectivos convenios, contratos o 
normas que regulen su vinculación con la Universidad.  
 
Quien asuma la función de investigar deberá informar - según requiera la Coordinac ión 
de Acogida y Seguimiento de Casos - el estado de tramitación y resultados de los 
procedimientos disciplinarios sustanciados en la comunidad universitaria, conforme 
dispone la Resolución Exenta N°813 de 2019 que aprobó la creación de la Dirección de 
Equidad de Género y su reglamentación.  
 
ARTÍCULO 14: Implicancia o Recusación.  La/s persona/s afectadas y la/s persona/s 
denunciada/s en el procedimiento disciplinario podrán formular la solicitud de implicancia o 
recusación pertinente, de acuerdo con lo esta blecido en el Estatuto Administrativo o Reglamento 
de Convivencia Universitaria Estudiantil, según corresponda.  
 
ARTÍCULO 15:  Prueba.  Se podrá producir toda clase de pruebas, sin restricción alguna, sin 
perjuicio de la facultad de quien ejerza como fiscal para declarar su exclusión si advierte que 
han sido obtenidas con vulneración de garantías constitucionales. Al mismo tiempo, la o el fiscal 
cuidará que, en la toma de declaraciones y descargos de las personas involucradas, durante 
todo el procedimiento en  las materias de este reglamento, no se incurra en patrones 
discriminatorios.  
 
                  
12 
 La o el fiscal podrá solicitar opinión de una o un profesional debidamente calificado como perito 
forense y que tenga formación en género, si fuese necesario para formarse convi cción sobre la 
efectividad de los hechos denunciados. Para tales efectos, la Universidad pondrá a su 
disposición una nómina de peritos acreditados ante la Corte de Apelaciones respectiva.   
 
Cuando la o el fiscal requiera del criterio técnico de una oficina  o instancia universitaria, esta 
unidad contará con un plazo de cinco días hábiles para emitir su dictamen o aportar la 
información solicitada. Si no es posible cumplir lo ordenado, se solicitará una ampliación de 
plazo que no puede exceder los tres días h ábiles.   
 
Si el pronunciamiento o la información no se emiten dentro del plazo y no se reciben 
justificaciones válidas, o si estas son rechazadas, el órgano encargado del procedimiento 
planteará la queja respectiva ante la Rectoría. Se tomarán las correspo ndientes medidas 
disciplinarias en los casos de incumplimiento injustificado, previo al respectivo procedimiento 
disciplinario.  
 
ARTÍCULO 16:  Derechos de la persona denunciante.  Se reconocen los siguientes derechos a 
las personas denunciantes:   
 
1) Derecho s comunes a todas las personas denunciantes:  
 
a) Contar con el asesoramiento y acompañamiento de la Coordinación de Acogida y 
Seguimiento de Casos.  
 
b) Ser informada o informado de sus derechos y obligaciones.   
 
c) c.) Que le sea remitida copia de la resolución que  ordena instruir el sumario 
administrativo conforme al Estatuto Administrativo o la investigación sumaria conforme al 
Reglamento de Convivencia Universitaria Estudiantil.   
 
d) Conocer del contenido de la formulación de cargos. La resolución que formula cargos  en 
el contexto de un sumario administrativo o de una investigación sumaria deberá ser 
notificada a la denunciante, con el objeto de que tome conocimiento de que nace su 
derecho a conocer del contenido de la investigación.  
 
e) Aportar antecedentes a la inves tigación desde el inicio del procedimiento y conocer su 
contenido desde el momento en que se formulen cargos a la persona inculpada.  
 
f) Que le sea notificada la resolución que formula cargos, sobresee o absuelve, en el 
contexto de un sumario administrativo c onforme al Estatuto Administrativo o de una 
investigación sumaria conforme al Reglamento de Convivencia Universitaria Estudiantil.  
 
g) Recurrir de la resolución que sanciona, sobresee o absuelve emitidas en el contexto de 
un sumario administrativo o de una in vestigación sumaria en plazo de cinco días 
contados desde que se le notifique e la resolución respectiva. La resolución deberá 
explicitar el derecho de la o el denunciante a interponer los recursos administrativos 
contra estas resoluciones y deberá indicar  el plazo de interposición.  
 
La persona sancionada podrá recurrir a la Junta Directiva en los casos previstos en el artículo 45 
del DFL N°156 de 81 del MINEDUC que aprueba el Estatuto de la Universidad de La Frontera.  
 
La persona denunciante podrá solicit ar ser oída por la Junta Directiva, cuando ella conozca una 
apelación del inculpado.  
 
2) Derechos específicos de la funcionaria o funcionario denunciante:  
 
a) No ser objeto de las medidas disciplinarias de suspensión del empleo o de destitución, 
desde la fech a en que la autoridad reciba la denuncia y hasta la fecha en que se 
resuelva, en definitiva, no tenerla por presentada o, en su caso, hasta noventa días 
después de haber terminado la investigación sumaria o sumario, incoados a partir de la 
citada denuncia.  
                  
13 
  
b) No ser trasladada o trasladado de localidad o de la función que desempeñare, sin su 
autorización por escrito, durante el lapso a que se refiere el párrafo precedente.   
 
c) No ser objeto de informe de desempeño y precalificación durante el lapso de tiempo a 
que se refieren ambos párrafos anteriores, salvo que expresamente lo solicitare la 
persona denunciante. Si lo hiciere, regirá su última calificación, para todos los efectos 
legales.  
 
d) Las demás que la normativa universitaria reconozca.  
 
3) Derechos específi cos de la o el estudiante denunciante:  
 
a) Ser reubicada o reubicado en otro grupo o módulo.  
 
b) Que la unidad académica que corresponda le otorgue facilidades que le permitan 
continuar  con sus responsabilidades académicas y que eviten el agravamiento de su 
situación.  
 
c) Las demás que la normativa universitaria reconozca.  
 
La Dirección de Equidad de Género velará por el respeto de los derechos de todas las personas 
denunciantes.  
 
ARTÍCULO 17 : Derechos de la persona denunciada.  Respecto de la persona denunciada, 
regirán los derechos establecidos en la normativa respectiva de acuerdo al procedimiento 
incoado, y especialmente los contemplados en el artículo décimo sexto del presente reglamento, 
numeral 1) letras b), d), e), f) y g).  
 
 
PÁRRAFO 3°.  
DE LAS MEDIDAS CAUTEL ARES  
 
ARTÍCULO 18: Medidas Cautelares. Durante todo el procedimiento, la o el Fiscal podrá 
adoptar, con carácter preventivo, de oficio, por solicitud escrita de la persona afectada o de la 
Coordinación de Acogida y seguimiento de Casos, alguna de las sigui entes medidas cautelares 
con el objeto de garantizar la protección de las personas afectadas por las conductas que regula 
este reglamento. Dicha medida podrá ser modificada en caso de que se considere insuficiente o 
hayan variado las circunstancias que se tuvieron en vista al momento de decretarla.  
 
Estas medidas deberán resolverse de manera prevalente y en carácter de urgente y deberán ser 
coordinadas y consensuadas con las unidades administrativas y académicas que correspondan 
para su mejor implementación . 
 
En todo momento se debe resguardar la seguridad y la dignidad de la persona afectada, 
cautelándose – en la medida de lo posible - a no tener contacto directo con la persona 
denunciada.  
 
Recibida la denuncia por la o el fiscal, la solicitud de ellas ante otras autoridades no dará origen 
a la protección que establece este artículo.   
 
1) De las medidas de protección de las y los funcionarios denunciantes . La o el Fiscal 
podrá disponer respecto de la persona denunciada:   
 
a) La separación física de espacios.  
 
b) El traslado de unidad, manteniendo sus remuneraciones y condiciones de trabajo.   
 
c) Suspensión de sus funciones en los términos previstos en el Estatuto Administrativo.  
 
                  
14 
 d) Destinar transitoriamente a otro cargo dentro de la misma institución y ciudad, a la o los  
inculpados como medida preventiva, de conformidad al artículo 136 del Estatuto 
Administrativo.  
 
e) Disponer de su trabajo de forma remota, para la persona denunciante y denunciada.  
 
f) Las que para el caso concreto se recomienden y que no sean contrarios al pri ncipio de 
legalidad.  
 
2) De las medidas de protección a las y los estudiantes denunciantes . Tratándose de 
estudiantes denunciantes, quien sea fiscal del sumario administrativo o quien incoa el 
procedimiento disciplinario regulado por el Reglamento de Convi vencia Universitaria Estudiantil, 
adoptará las siguientes medidas de protección de la persona afectada:  
 
a) La movilidad de estudiantes denunciados a grupos de clases paralelos o actividades 
virtuales o telemáticas, siempre que sea posible, de acuerdo con el tipo de actividades 
lectivas de que se trate.   
 
b) Restricción de acceso parcial o total de la o las personas denunciadas a todas aquellas 
actividades lectivas a las que concurra la persona denunciante. En este contexto, debe 
cautelarse el respeto al derecho de educación de la persona denunciada.   
 
c) Restricción total o parcial del ingreso de la persona denunciada a las instalaciones de la 
Universidad.  
 
d) Se podrá aplicar por resolución fundada la medida de suspensión, hasta por treinta días 
renovables cuando el m érito de los hechos investigados justifique esta medida. El 
afectado podrá impugnar esta medida ante el Tribunal de Convivencia, en el plazo de 
cinco días contados desde su notificación. Presentada la reclamación, la medida quedará 
suspendida mientras se r esuelve la impugnación.  La medida adoptada quedará 
automáticamente sin efecto al emitirse la vista por la o el fiscal. Si este propone la 
medida de suspensión o expulsión, podrá decretar que se mantenga la suspensión 
preventiva, hasta que el Tribunal de Co nvivencia resuelva la eventual apelación del 
estudiante.   
 
e) Suspender al o los alumnos que no concurren a declarar, sin causa debidamente 
justificada, a la audiencia a la cual han sido citados. En este caso la medida mantendrá 
su vigencia hasta que se prest e declaración.  
 
f) Las que para el caso concreto se recomienden.   
 
En el caso de las medidas indicadas en las letras b) y c), la persona denunciada podrá recibir 
tutoría sustitutiva de sus actividades lectivas, por medios compatibles con el cumplimiento de la  
medida de protección. Esta medida sólo podrá aplicarse en casos especialmente graves que 
hayan implicado violencia física y/o sexual.  
 
ARTÍCULO 19:  Comunicación de Medidas Cautelares.  Las medidas adoptadas por quien 
ejerza de fiscal serán informadas por este a la Coordinación de Acogida y Seguimiento de 
Casos, Decanas o Decanos, Directoras o Directores de Escuela y/o Departamento, Directoras o 
Directores de Pre y Postgrado y de Carrera respectivos y unidades que corresponda . Estos, a 
su vez, deberán comu nicarlas a las y los académicos y al personal administrativo y de servicios 
que corresponda, resguardando el cumplimiento de los principios contemplados en el artículo 
quinto.  
 
En virtud de lo anterior será primordial la articulación de la Coordinación de  Acogida y 
Seguimiento de Casos con las diferentes unidades que deban intervenir en la implementación 
de esta.  
 
 
 
 
 
                  
15 
 PÁRRAFO 4°.  
DE LA CONCLUSIÓN DEL PROCEDIMIENTO DISCIPLINARIO  
 
ARTÍCULO 20: Circunstancias Modificatorias. Para efectos de la determinación de la sanción 
se podrán considerar, entre otras, las siguientes circunstancias modificatorias, según 
corresponda:  
 
1) Circunstancias agravantes:   
 
a) El abuso de poder, entendido como aquella conducta de la autoridad jerárquica 
desarrollada dentro del ámbito de la organización institucional que, sobrepasando los 
límites de su poder de dirección, conmina a quien está bajo su dependencia o 
subordinación a desarrollar una conducta no deseada, salvo cuando la misma sea la falta 
que está siendo objeto de cargos.  
 
b) Que las conductas antes descritas hayan tenido un carácter reiterado en el tiempo. 
Exceptuando las situaciones de acoso, en que la reiteración es parte de la conducta.  
 
c) Haber sido objeto de sanción en procedimiento previo de la misma naturaleza.  
 
d) d.- Existe ncia de dos o más personas o más personas afectadas.  
 
e) e.- Existencia de dos o más personas denunciadas habiendo concierto entre ellas  
 
f) Que la persona afectada sea menor de edad, que esté en una situación de discapacidad 
o pertenezca a cualquier grupo sujet o a condición de vulnerabilidad.  
 
g) Infracción a la o las medidas cautelares que hubieren sido decretadas en el 
procedimiento.  
 
2) Circunstancias atenuantes:  
 
a) Colaboración relevante para el esclarecimiento de los hechos denunciados.  
 
b) Conducta anterior irrepr ochable.  
 
Lo anterior es, sin perjuicio, de considerar las circunstancias eximentes, atenuantes o 
agravantes que en el caso concreto puedan concurrir.  
 
ARTÍCULO 21:  Sanciones.  Quien ejerza como fiscal propondrá aplicar una sanción a la 
persona denunciada q ue sea proporcional a la infracción cometida, conforme lo establecido en 
el Estatuto Administrativo y/o en el Reglamento de Convivencia Universitaria Estudiantil, a 
saber:  
 
1) Si la persona denunciada pertenece al estamento funcionario administrativo o aca démico, las 
sanciones serán las establecidas en el artículo 121 de Estatuto Administrativo, esto es:  
 
a) Censura.  
b) Multa.  
c) Suspensión.   
d) Destitución.  
 
2) Si la persona denunciada pertenece al estamento estudiantil, las sanciones serán:  
 
a) Amonestación escrita.   
b) Suspensión (hasta 4 semestres).  
c) Expulsión.  
 
3) Para el caso que la sanción aplicada sea la suspensión, el Tribunal de Convivencia Estudiantil 
o la Junta Directiva en su caso, conociendo de la reclamación presentada, podrá, 
fundadamente, conmutarla por una d e las siguientes medidas alternativas de cumplimiento de la 
sanción, respecto de estudiantes que no registren sanciones anteriores:  
                  
16 
   
a) Suspensión condicionada de la sanción: Consiste en la no aplicación efectiva de la 
sanción por el tiempo equivalente al fi jado para la suspensión, sujeto a la condición de no 
incurrir en alguna falta a sus obligaciones estudiantiles en dicho período.  
 
b) Asistencia obligatoria a los seminarios y talleres. La Universidad implementará 
seminarios y talleres con el fin de educar y orientar a las y/o los estudiantes en los temas 
que sean relevantes para la formación integral de ellas y/o ellos. El alumno deberá 
obtener constancia de haber asistido y aprobado las mismas y deberá hacerlas llegar a la 
Dirección de Desarrollo Estudiantil . 
 
c) Trabajo a favor de la comunidad universitaria. Para lo anterior se destinarán horas 
semanales, que se determinarán en el momento que se resuelva la sanción por esta vía 
y por el tiempo que allí mismo se fije. El/la estudiante deberá obtener constancia d e 
haber realizado las mismas y deberá hacerlas llegar a la Dirección de Desarrollo 
Estudiantil.  
  
La Dirección de Desarrollo Estudiantil será la encargada de implementar el cumplimiento de la 
medida alternativa acordada y verificar que estas hayan sido efec tivamente realizadas, para lo 
cual deberá emitir un informe al Tribunal de Convivencia.  
 
En caso de incumplimiento de la sanción conmutada en el plazo fijado por el Tribunal o por la 
Junta Directiva, la Dirección de Desarrollo Estudiantil informará por esc rito al Tribunal de 
Convivencia quien podrá dejar sin efecto el beneficio otorgado, y hacer aplicable la sanción 
propuesta por el fiscal.  
 
ARTÍCULO 22: Vista Fiscal.  La o el fiscal, en la vista de la causa dirigida a la Rectora o Rector 
y/o Vicerrectora o Vicerrector Académico, en la que propone aplicar una sanción a la persona 
denunciada, indicará la o las medidas tendientes a dar protección a la víctima.  
 
ARTÍCULO 23:  Notificación de término del procedimiento. Tramitada la Resolución que pone 
término al p rocedimiento disciplinario, se procederá a notificar a las partes intervinientes y a 
todas las unidades involucradas, de la forma siguiente:  
 
1) En el caso de los Sumarios Administrativos.  La resolución que dispone el sobreseimiento, 
absolución o sanción e n un sumario administrativo originado en actos atentatorios a la dignidad 
de cualquier integrante de la Comunidad Universitaria será notificada conforme al artículo 46 de 
la Ley N°19.880 que establece bases de los procedimientos administrativos que rigen l os actos 
de los órganos de la administración del Estado y a la persona denunciada por las eventuales 
infracciones en la forma prevista en el Estatuto Administrativo.   
 
En dicha resolución deberá explicitar el derecho de la persona afectada y denunciada a 
interponer recursos administrativos en contra de esta, además de la autoridad ante la cual deba 
presentarse.  
 
2) En el caso de las investigaciones por infracción al Reglamento de Convivencia 
Universitaria Estudiantil. En el caso de investigaciónes sometidas  al Reglamento de 
Convivencia, la o el Fiscal notificará primeramente a la denunciante de su decisión de sobreseer 
o de formular cargos, y solo una vez que haya vencido el plazo cinco días que tendrá para 
recurrir al Tribunal de Convivencia, notificará al inculpado. Si la víctima ha presentado reclamo, 
lo que se podrá en conocimiento de la persona denunciada, este último no podrá hacer uso de la 
facultad prevista en el artículo 26 del Reglamento de Convivencia. En el evento que la víctima o 
las personas afe ctadas por las eventuales infracciones al Reglamento de Convivencia 
reclamaran de la formulación de cargos, el fiscal deberá proceder en la forma señalada en el 
artículo 27 del Reglamento de Convivencia. Los mismos derechos que se le reconocen a la 
persona  denunciada ante el Tribunal de Convivencia se le reconocerán a la víctima o las 
personas afectadas por las eventuales infracciones al Reglamento de Convivencia.  
 
La resolución de la o el fiscal  que dispone sobreseer o de formular cargos será notificada a la 
persona afectada y a la denunciada en la forma establecida en el artículo 19 del Reglamento de 
Convivencia Universitaria Estudiantil.   
 
                  
17 
 En estos casos y, para efectos de lo dispuesto en el artículo 29 del Reglamento de Convivencia 
Universitaria Estudian til, será requisito que se asesore al Tribunal por la Dirección de Equidad 
de Género.  
 
ARTÍCULO 24: Recurso de Apelación especial ante la Junta Directiva. La funcionaria o el 
funcionario sancionada con la medida de destitución tendrá derecho a apelar, den tro del plazo 
de cinco días de notificada la resolución de sanción, ante la Junta Directiva.  
 
Si la o el estudiante sancionado no se conforma con lo resuelto por el Tribunal de Convivencia 
Estudiantil, podrá apelar ante la Junta Directiva de la Universidad , dentro del plazo de 5 días 
hábiles y fatales a contar desde la fecha en que le fuera notificada la resolución del Tribunal de 
Convivencia Estudiantil, en los eventos previstos en el artículo 36 del Reglamento de 
Convivencia Estudiantil (interrupción grav e de los estudios o la cancelación de su matrícula).  
 
ARTÍCULO 25: Información sobre resolución que aplica sanción a unidades respectivas. 
Ejecutoriada la resolución que aplique la sanción, Secretaría General o Vicerrectoría Académica, 
según sea el caso, i nformará a la Dirección de Gestión y Desarrollo de las Personas la sanción 
aplicada a la o el funcionario o la Dirección de Registro Académico Estudiantil en el caso que la 
sanción afecte a una o un estudiante, a fin de que se anote el resultado en su hoja  de vida.  
 
 
PÁRRAFO 5°.  
DE LAS MEDIDAS DE APOYO Y REPARACIÓN  
 
ARTÍCULO 26: Mecanismos de Apoyo.  De acuerdo con lo establecido en la Ley N°21.369 
que regula el acoso sexual, discriminación y violencia de género, la Universidad implementará 
mecanismos que contemplen apoyo psicológico, médico, social y jurídico para las víctimas y los 
miembros de la comunidad educativa afectados por los hechos denunciados.  
 
La Dirección de Equidad de Género coordinará y recomendará las medidas destinadas a otorgar 
asistenci a médica o sicológica, apoyo psicosocial y jurídico en beneficio de la persona afectada. 
Estos se realizarán a través de las instancias internas y externas a la Universidad que se fijen al 
efecto. Se podrán adoptar de oficio o a petición de las personas af ectadas.   
 
Se implementarán estrategias de intervención en el entorno en que se encuentra la persona 
afectada, en coordinación con unidades internas, dependiendo del espacio universitario de que 
se trate. Asimismo, se realizarán acciones de seguimiento par a la persona y la comunidad 
afectada una vez finalizados los procedimientos.  
 
Así también, quien ejerza como fiscal podrá recomendar a la/s persona/s y comunidad/es su 
asistencia obligatoria a actividades de sensibilización sobre violencia y discriminación  de género.  
 
 
PÁRRAFO 6°.  
DE LAS MEDIDAS DE DIFUSIÓN DEL MODELO DE INVESTIGACIÓN Y SANCIÓN  
 
ARTÍCULO 27: Difusión del Modelo.  La Universidad a través de su Dirección de 
Comunicaciones, Dirección de Equidad de Género, Dirección de Gestión y Desarrollo de la s 
Personas y la Dirección de Desarrollo Estudiantil se encargará de difundir a la comunidad 
universitaria toda información relacionada con el modelo de investigación y sanción.  
 
Junto con esto, los procesos de inducción institucional como los de capacitaci ón deberán 
incorporar la difusión del presente modelo tanto en la inducción a estudiantes, personal 
académico, como personal de colaboración de la Universidad. Este proceso se podrá llevar a 
cabo a través de actividades formativas presenciales como virtual es. 
 
 
 
 
 
 
 
                  
18 
 TITULO III.  
DEL MODELO DE INVESTIGACIÓN RESPECTO DE AQUELLAS SITUACIONES 
RELACIONADAS CON LA CONVIVENCIA UNIVERSITARIA EN TEMÁTICAS DIVERSAS A 
LAS TRATADAS POR LA LEY 21.369 Y QUE CONFIGURAN ATENTADOS A LA DIGNIDAD 
DE LOS INTEGRANTES DE LA COMUN IDAD UNIVERSITARIA.  
 
ARTÍCULO 28: Denuncias. Las denuncias de  discriminación arbitraria y maltrato y acoso 
laboral, académico y estudiantil , y todas aquellas que impliquen un atentado a la dignidad de las 
personas integrantes de la comunidad universitaria  y que no se encuadren dentro de las 
hipótesis establecidas en la Ley N°21.369, se tramitarán cuando las personas denunciadas sean 
funcionarios/as administrativos y/o académicos de la Universidad de La Frontera conforme a las 
disposiciones establecidas en el decreto con fuerza de ley número veintinueve del año dos mil 
cuatro del Ministerio de Hacienda que contiene el texto refundido del Estatuto Administrativo. 
Con todo, la denuncia se tramitará conforme a lo señalado en los artículos 6, 7 número 7, 8, 10, 
16, 21, 22, 23 número 1, 24 inciso 1 y 25 del presente Reglamento, sin que medie la 
intervención de la Dirección de Equidad de Género, especialmente en lo que dice relación con 
las funciones de la Coordinación de Acogida y Seguimiento de Casos. Ella deberá  ser 
presentada directamente en la Secretaría General, de la Universidad quien deberá informar al 
Vicerrector, Vicerrectora y/o jefatura correspondiente.  
 
En caso de que las personas denunciadas sean estudiantes de la Universidad de La Frontera, la 
denunci a se tramitará conforme a lo establecido en el Reglamento de Convivencia Universitaria 
Estudiantil, aprobado por Resolución Exenta N°33 de fecha 05 de enero de 2009 y sus 
modificaciones. Con todo serán aplicables a este caso lo dispuesto en los artículos 6 , 7 número 
7, 8, 10, 16, 21, 22, 23  número 2, 24 inciso segundo y 25, sin que medie la intervención de la 
Dirección de Equidad de Género, especialmente en lo que dice relación con las funciones de la 
Coordinación de Acogida y Seguimiento de Casos, sino que  se presentará directamente en la 
Vicerrectoría Académica, quien deberá informar a las direcciones correspondientes de cada 
Facultad.  
 
ARTÍCULO 29: Mediación. Para prevenir o solucionar situaciones de conflicto y antes que se 
inicie un procedimiento discip linario por hechos distintos a los regulados por la Ley N°21.369, la 
Secretaría General podrá intencionar un proceso de mediación voluntaria, mandatando a una o 
un mediador interno o externo a la institución, a fin de que inicie un procedimiento de mediaci ón 
y se procure la solución del asunto controvertido. Una vez que se cree la figura institucional de 
Defensor Universitario, será esta/e quien será mandatada/o para tal función.  
 
La Secretaría General generará un Manual de Procedimientos aprobado por resol ución de 
rectoría que contendrá las orientaciones básicas del procedimiento de mediación.  
 
 
TITULO IV.  
DISPOSICIONES FINALES  
 
ARTÍCULO 30: Cláusula especial para proyectos de investigación. En todos los convenios 
tanto internos como externos referidos a pr oyectos de investigación, como a las bases de 
postulación a proyectos de investigación deberá incorporarse una cláusula de compromiso con 
relación a especificar que su proceso de ejecución deberá respetar la normativa contenida en el 
presente reglamento.  
 
El Comité Ético Científico de la Universidad deberá verificar que en los proyectos de 
investigación conste explicito el compromiso del investigador o investigadora en relación al 
respeto a esta normativa, y que cuando se trate de investigaciones en materi a de acoso sexual, 
violencia y discriminación de género en el ámbito académico se evite la exposición reiterada e 
injustificada del o la denunciante a instancias que busquen establecer la ocurrencia de los 
hechos materia de la investigación y que las entre vistas se efectúen preferentemente por video 
grabación.  
 
ARTÍCULO 31:  Plazo para interponer denuncia.  El plazo para interponer una denuncia por 
alguna de las conductas que contempla este reglamento será de cuatro años.  
 
                  
19 
 En caso de haber hechos constitutivo s de delito, la acción disciplinaria contra las y funcionarios 
o estudiantes prescribirá juntamente con la acción penal.  
 
El plazo de prescripción se computará desde el día en que se ha incurrido en la acción u 
omisión que le da origen. Si se trata de una conducta que se ha prolongado en el tiempo este se 
computará desde la última acción u omisión realizada por la persona denunciada.  
 
La interrupción y suspensión de la prescripción se sujetará a las reglas del estatuto 
administrativo, la que se aplicará sup letoriamente en lo que corresponda a los estudiantes   
 
ARTÍCULO 32 : Situaciones no contempladas . Toda situación no considerada en el presente 
reglamento, o bien, todo vacío o duda sobre el alcance de las normas que se contemplan en el 
presente Reglamento será resuelta por resolución de rectoría, previo informe suscrito en forma 
conjunta por la Dirección de Equidad de Género, Dirección de Gestión y Desarrollo de las 
Personas, Dirección de Desarrollo Estudiantil y Dirección Jurídica.  
 
 
DISPOSICIONES TRANSITO RIAS  
 
ARTÍCULO PRIMERO TRANSITORIO:  En caso de que la Universidad incorpore en su orgánica 
la creación de una Defensoría Universitaria, se entenderá derogado el artículo 29 del Título III 
del presente Reglamento.  
 
ARTÍCULO SEGUNDO TRANSITORIO : Toda referen cia en cualquier normativa interna 
universitaria a la Resolución Exenta N° 1141 de fecha 7 de mayo de 2019 que aprueba el 
Protocolo de Actuación para Enfrentar Situaciones de Acoso Sexual, Maltrato Laboral, Acoso 
Laboral y Discriminación Arbitraria, deberá  entenderse de ahora en adelante a la presente 
resolución que aprueba el Reglamento de Convivencia Universitaria estudiantil y su nueva 
regulación.  
 
2°) DEROGASE  la Resolución Exenta N°1141 de 
fecha 07 de mayo de 2019 que aprobó el Protocolo de Actuación p ara Enfrentar Situaciones de 
Acoso Sexual, Maltrato Laboral, Acoso Laboral y Discriminación Arbitraria y sus modificaciones.  
 
     ANOTESE  Y COMUNÍQUESE  
 
 
 
 
 
PLINIO  DURAN GARCIA                         EDUARDO HEBEL WEISS  
SECRETARIO GENERAL                                    R E C T O R  
 
EHW/PDG/CMI /fhb 
 
Distribución:  
 Rectoría  
 Secretaría General  
 Vicerrectoría Académica  
 Vicerrectoría Investig. y Postgrado  
 Vicerrectoría de Pregrado  
 Vicerrectoría Adm. y Fzas.   
 Contraloría Universitaria  
 Decanos de Facultad  
 Vicedecanos de Facultad  
 Direcciones de Pregrado  
 Directores de Campus  
 Directores de Instituto  
 Secretarios de Facultad  
 Directores Administrativos  
 Directores Deptos. Académicos    Directores de Carrera  
 Direcc. R egistro Ac. Estudiantil  
 Jefes de División  
 Jefes de Sección  
 Jefes de Oficina